
                                 El carnero
Rodríguez Freyle, Juan
Índice
El carnero
              2. Amigo lector
        3. Capítulo 1ş
              De dónde salieron los primeros conquistadores de este Reino y
              quién los envió a la conquista .
        4. Capítulo 2ş
              Gobernadores de Santa Marta y de este Nuevo Reino.
        5. Capítulo 3ş
              En que se cuenta de Guatavita, quien fue el de Bogotá, y cuál
              de los dos tenía la monarquía de este Reino, quién la de
              Tunia y su partido.
        6. Capítulo 4ş
              Donde se refiere la guerra entre Bogotá y Guatavita, hasta
              que entraron los espańoles a la conquista
        7. Capítulo 5ş
              Cómo Bogotá se apoderó de todos los pueblos de Guatavita y de
              todos sus bienes, y se llamó seńor de todo el mundo, con lo
              demás que se registrará.
        8. Capítulo 6ş
              De las costumbres, ritos y ceremonias de estos naturales, y
              qué cosa era correr la tierra, y qué cantidad de ella. Los
              santuarios y casas de devoción que tenían. Cuéntase cómo un
              clérigo engańó al demonio o a su mohán por él, y cómo le
              cogió un gran tesoro que le tenían ofrecido en un santuario.
              9. - I -
             10. - II -
             11. - III -
       12. Capítulo 6ş bis
              En que se cuenta cómo los dos campos, el de los espańoles y
              el de Bogotá se vieron en los llanos de Nemocón, y lo que
              resultó de la vista. La muerte del cacique de Bogotá, y de
              dónde se originó llamar a estos naturales moscas. La venida
              de Nicolás de Federmán y de don Sebastián, de Benalcázar, con
              los nombres de los capitanes y soldados que hicieron esta
              conquista.
       13. Capítulo 7ş
              Cómo Guatavita escondió sus tesoros, y se prueba cómo él fue
              el mayor de los naturales, y cómo el subcesor de Bogotá
              ayudado de los espańoles, cobró de los panches la gente que
              se habían llevado de la sabana grande durante la guerra.
              Cuéntase también cómo los generales se embarcaron por
              Castilla y lo que les sucedió. Venidadel licenciado Jerónimo
              Lebrón por gobernador de Santa Marta.
       14. Capítulo 8ş
              De la venida de Don. Alonso Luis de Lugo por gobernador de
              este Reino. La venida del licenciado Miguel Díaz de
              Almendáriz, primer visitador y juez de residencia, con todo
              lo acaecido hasta la fundación de esta Real Audiencia.
       15. Capítulo 9ş
              La venida del seńor obispo don Fr. luan de los Barrios primer
              arzobispo de este Reino, con lo sucedido hasta su muerte.
              Venida del primer presidente de la Real Audiencia, y lo
              acontecido en ella.
       16. Capítulo 10ş
              De lo subcedido durante el gobierno del doctor Venero de
              Leiva, su vuelta a Espańa, de la venida de don Fr. Luis
              Zapata de Cárdenas 2ş arzobispo de este Nuevo Reino, con la
              venida del segundo presidente licenciado Francisco Briceńo, y
              su muerte.
       17. Capítulo 11ş
              Refiérese la venida del doctor don Lope de Almendáriz, tercer
              presidente de este Reino, lo sucedido en su tiempo. La venida
              del visitador Juan Bautista Monzón y la muerte del oidor
              Andrés Cortés de Mesa y otros casos.
       18. Capítulo 12ş
              De lo sucedido al doctor Andrés Cortés de Mesa oidor, su
              muerte con lo demás sucedido en la, presidencia del Dr. Dn.
              Lope de Almendáriz, su suspensión y muerte .
       19. Capítulo 13ş
              De lo sucedido en la Real Audiencia, suspensión del
              presidente don Lope de Almendáriz, su muerte, con otras cosas
              sucedidas en aquel tiempo.
       20. Capítulo 14ş
              Prosíguese lo sucedido a don Fernando de Torres y a luan
              Roldán, la prisión del visitador Juan Bautista de Monzón, la
              muerte de sus hijos y el gran riesgo en que estuvo el dicho
              visitador de perder la vida.
       21. Capítulo 15ş
              Refiérese la venida del licenciado Antonio Pérez de Salazar,
              licenciado Gaspar de Peralta, doctor don Francisco Guillén
              Chaparro, el licenciado Juan Prieto de Orellana 2ş visitador
              con lo sucedido en su tiempo.
       22. Capítulo 16ş
              De lo sucedido durante el gobierno del doctor don Francisco
              Guillén Chaparro. Cómo un indio puso fuego a la casa real por
              robarla. Lo sucedido a Salazar y visitador Orellana en
              Castilla. La venida del doctor don Antonio González del
              Consejo Real de las Indias por presidente de este Reino, la
              muerte del seńor arzobispo y los que se proveyeron en su
              lugar, que no vinieron .
       23. Capítulo 16ş bis
              En que se cuenta el gobierno del doc tor Antonio González; la
              sucedido en su tiempo; la venida del arzobispo don Bartolomé
              Lobo Guerrero, con lo sucedido en su tiempo hasta su
              promoción al Perú.
       24. Capítulo 17ş
              Refiérese el gobierno del presidente don Francisco de Sandi,
              lo sucedido en su tiempo; la venida del licenciado Salerna de
              Mariaca, su muerte con la del presidente .
       25. Capítulo 18ş
              Refiérese la venida del presidente don Juan de Borla del
              hábito de Santiago la venida del arzobispo don f. Ordóńez, su
              muerte y algunos casos subcedidos durante el dicho gobierno.
              La venida del arzobispo don Fernando Arias de Ugarte.
       26. Capítulo 19ş
              En que se prosigue el gobierno del presidente D. Juan de
              Borja; dícese su muerte. Los oidores que concurrieron a la
              Real Audiencia durante dicho gobierno con la venida del
              arzobispo Dn. Fernando Arias de Ugarte, y su promoción a las
              Charcas. La venida del marqués de Sofraga a este gobierno, y
              la del arzobispo Dn. Julián de Cortázar y su muerte. La
              venida del sucesor Dn. Bernardino de Almansa, etc.
       27. Capítulo 20ş
              De la venida del arzobispo Dn. Fr. Cristóbal de Torres de la
              Orden de Santo Domingo. Venida del presidente Dn. Martín de
              Sayaverda y Guzmán con lo demás sucedido este ańo de 1638.
              Catalogo los arzobispos y prebendados que han sido de la
              santa iglesia, desde el ańo de 1569 que fue elegida en
              metropolitana, hasta el presente de 1638 en que se cumplen
              los cien ańos de la conquista de este Nuevo Reino, y son los
              siguientes.
                                 Capítulo 1ş
   De dónde salieron los primeros conquistadores de este Reino y quién los
                            envió a la conquista.
 El descubrimiento que Cristóbal Colón hizo del Nuevo Mundo, se ofreció el
conocimiento de la India Occidental, en cuyos descubrimientos y conquistas
varones ilustres gastaron su valor, vidas y haciendas, como lo hizo don
Fernando Cortés, marqués del Valle en la Nueva Espańa; el marqués don
Francisco Pizarro y don Diego de Almagro su compańero, en el puerto de
Valdivia en Chile, y otros capitanes en otras partes, como se ve en sus
historias, conquistas y descubrimientos, entre los cuales se hallan algunos
rasguńos o rastro de la conquista de este Nuevo Reino de Granada, de la
cual no he podido alcanzar cuál haya sido la causa por la cual los
historiadores que han escrito las demás conquistas han puesto silencio en
esta, y si acaso se les ofrece tratar alguna cosa de ella para sus fines,
es tan de paso que cuasi la tocan como a cosa divina por no ofenderles, o
quizá lo hacen porque su conquista fue poco sangrienta, y en ella no
hallaron todos que celebrar. Lo pasaron todo en silencio, y para que del
todo no se pierda su memoria y se sepulte en el olvido, quise lo mejor que
pudiere dar noticia de la conquista de este Nuevo Reino y lo sucedido en él
desde que sus pobladores y primeros conquistadores lo poblaron hasta la era
presente que esto se escribe, que corre el ańo de 1636 del nacimiento de
Nuestro Seńor Jesucristo, para cuya claridad y más entera noticia de lo
pasado será necesario tomar su origen de la ciudad de Santa Marta, cabeza
que fue de este gobierno y de la dicha salieron los capitanes y demás que
lo conquistaron a todo este distrito, como lo dirá la fundación de dicha
ciudad por los presidentes, oidores de ella, con los de fundadores que la
han visitado, seńores arzobispos y prebendados de la santa iglesia catedral
de la muy noble y leal ciudad de Santafé del Nuevo Reino de Granada, cabeza
de este arzobispado y silla de este gobierno, la que habiendo estado sujeta
a Santa Marta, hoy tiene por sufragáneo a su obispo con el de Cartagena,
que por muchas partes tiene dependencia de esta real ciudad, y cuando
faltan gobernadores a ella por haber muerto lo proveen en este tribunal
hasta tanto que de Castilla se provee subcesor al muerto. Y con esto
volvamos a la historia que pasa antigua.

                                 Capítulo 2ş
             Gobernadores de Santa Marta y de este Nuevo Reino.
 El seńor Emperador Carlos y de gloriosa memoria, nuestro rey y seńor
natural, envió a la conquista de la provincia de Santa Marta, con título de
gobernador, a don Rodrigo de Bastidas, dándole por jurisdicción desde el
Cabo de la Vela hasta el Río Grande de la Magdalena, el cual pobló la dicha
ciudad por julio de 1525 ańos, púsole el nombre que hoy conserva, ahora
fuese por haber descubierto la tierra el día de la santa, ahora por haber
fundado la dicha ciudad en su día. Los naturales de esta provincia y los
originarios de ella que fue donde a el otro gobernador pacíficamente se
dieron de paz, mostrándose amigos breve a los conquistadores, aunque en
poco tiempo adelante con sus vecinos más cercanos y otras gentes hubo muy
reńidos encuentros y costaron muchas vidas sus conquistas, como lo cuenta
el P. Fr. Simón en sus Noticias Historiales, y el P. Juan de Castellanos en
sus escritos, adonde el curioso lector lo podrá ver; y después de la
conquista murió el gobernador don Rodrigo Bastidas, por cuya muerte se
proveyó en la Audiencia de Santo Domingo por gobernador de Santa Marta al
licenciado F. Badillo.
 Sabida en Castilla la muerte del gobernador don Rodrigo Bastidas, el
Emperador nuestro seńor proveyó gobierno a don Gaspar de Lerma, gentil
hombre de su casa, el cual vino a Santa Marta el ańo de 1536 (dio el
Emperador este gobierno) y por su muerte la Real Audiencia de Santo Domingo
nombró al licenciado Infante hasta que de Castilla viniese gobernador.
 El ańo adelante de 535, dio el Emperador este gobierno al Adelantado de
Canaria don Pedro Fernández de Lugo y a don Luis de Lugo su hijo, en
subcesión los cuales partieron de Espańa en sus navíos de Armada al
principio del ańo en que vinieron mil y cien soldados, con capitanes y
todos los soldados dichos llegados a Santa Marta con el gobernador en
cumplimiento de lo que el Emperador le habla ordenado; le hicieron entrada
a las tierras de Londa y Marubare, a la Ramada y al Río de la Hacha con
intento de hacer aquellas conquistas, y no hallaron las gentes que buscaban
por haberse retirado, con que se volvieron perdidos y muertos de hambre,
con más de cien hombres menos, y gastaron todo el ańo de 537 en aquel
viaje, sin ningún fruto ni provecho, como de la salida de estos soldados no
surtió efecto, el Adelantado para cumplir lo que el Emperador le había
mandado, luego por cuaresma el ańo de 538 nombró por su teniente al
licenciado Gonzalo Jiménez de Quesada, su asesor que habla venido con él y
era natural de Granada para que descubriese nuevas tierras, con comisión
que faltando él, quedase por teniente el capitán Juan de Junco, que era
persona principal, el cual después de hecha la conquista de este Nuevo
Reino y fundada la ciudad de Santafé, cabeza de él, y la de Vélez, que fue
la segunda, el dicho capitán Juan de Junco pobló la ciudad de Tunja, que
fue la tercera de este Nuevo Reino. El gobernador de Santa Marta en
conformidad de lo ordenado y mandado por la misma cuadrilla, nombró en
dicho ańo 800 soldados o 900 con sus capitanes más o menos y otros 25
bergantines más o menos por el río arriba de la Magdalena, con mucho
trabajo, y sin gulas, adonde se murieron y se ahogaron muchos soldados,
hallándose en el río y en sus márgenes muchos indios con los cuales
tuvieron muchas rińas, y murieron muchos soldados aflechados de guerra y
ponzońa, otros comidos de tigres y caimanes que hay muchos en el río y
montańas de él, otros picados de culebras y los demás del mal país y temple
de la tierra en cuya navegación gastaron mas tiempo de un ańo, navegando y
caminando sin gula hasta que hallaron en el otro río y hacia los cuatro
brazos, un río pequeńo por donde entraron y subiendo por él encontraron un
indio que llevaba dos panes de sal, el cual los guió por el río arriba y
salidos por tierra los guió hasta las tierras de Ochen, términos de Vélez,
y hasta meterlos en este Nuevo Reino murieron en el camino hasta llegar al
Reino más de 600 soldados. Llegaron a este Nuevo Reino entre capitanes y
soldados 167, estos reconocieron la gente que habla en la comarca de Vélez,
y lo proprio hicieron de la de Tunja, y de allí se vinieron hasta Santafé
de donde salieron a reconocer otras partes y tierras de las cuales se
volvieron a reconocer otras partes de las que se volvieron a fundar. La
otra ciudad para hacerla cabeza de las demás que se fundasen en este Nuevo
Reino en sus correspondientes lugares, y por no dejar cosa atrás y acabar
de tratar de esta antigua gobernación, y la mudanza que tuvo, trataré con
brevedad de la de Cartagena de su gobernador y conquistador, porque todo
esto se comprendía bajo la gobernación de Santa Marta, en que se incluyó
como tengo dicho Santa Marta, Río de la Hacha, Cartagena y este Nuevo
Reino, que todo tenía su dependencia de la Audiencia de Santo Domingo en la
Isla Espańola en que se ha visto como queda dicho, por cuanto muriendo el
gobernador la Real Audiencia le proveía subcesor, hasta que de Espańa S. M.
proveía el gobierno. Volviendo a la gobernación de Cartagena pasado el ańo
de 1532, el capitán don Pedro Heredia pobló la ciudad de Cartagena y
conquistó toda su gobernación, de manera que cinco ańos antes que saliesen
de Santa Marta los soldados y capitanes a la conquista de este Nuevo Reino,
estaba ya poblada Cartagena y conquistada toda su gobernación, aunque no en
el todo. He querido apuntar esto para más claridad en lo de adelante, y que
se entienda mejor la correspondencia que este Nuevo Reino ha tenido siempre
con la ciudad de Cartagena, por ser esta la puerta por donde el Perú y este
Nuevo Reino se maneja a los reinos de Espańa, pues siendo ella el almagacén
de todas, envía a Cartagena lo que de tantas provincias le viene y esto le
causa oro, plata y piedras preciosas de este Reino, y pues Cartagena tiene
algún hijo que se acuerde de ella para tratar lo, quiero volver a la
narración de lo sucedido en mi patria, como se verá en el siguiente
capítulo.

                                 Capítulo 3ş
  En que se cuenta de Guatavita, quien fue el de Bogotá, y cuál de los dos
      tenía la monarquía de este Reino, quién la de Tunia y su partido.
 Cuéntase asimismo el orden y estilo que tenían de nombrar caciques o reyes
    y de donde se originó este nombre, con lo demás que se verá adelante.
 En todo lo descubierto de estas Indias occidentales, o Nuevo Mundo, ni
entre sus naciones y moradores no se ha hallado ninguna que supiera leer ni
escribir, ni aun tuviesen letras ni otros modos con que poderse entender,
de donde se puede decir que, donde faltan letras falta el método historial,
y faltando todo esto falta la memoria de lo pasado, si no es que por
relaciones pase las noticias de unos en otros, hace la conclusión a mi
propósito para probar mi intento.
 Entre dos cabezas o príncipes estuvo la monarquía de este Reino, Guatavita
en la jurisdicción de Santafé y Ramiriquí en la de Tunja. Llámolos
príncipes porque eran conocidos por estos nombres, porque en diciendo
Guatavita era lo mismo que decirse el rey, aquello para los naturales, lo
otro para los espańoles, y la misma razón corría corría en Ramiriquí que en
Tunja.
 Entendida esta razón, primero hago la derivación porque en estas dos
cabezas principales habla otras con título de caciques, que hoy conservan,
y es lo más común, unos con nombre de ubazaques, a quien pertenece el
nombre de duques; otros se llaman Giguas, que es lo mismo que decimos
condes o marqueses, y los unos y los otros muy respetados de sus vasallos,
y con igual jurisdicción en administrar justicia en cuanto con su
entendimiento lo alcanzaban, aunque el hurto fue siempre castigado por
ellos y otros de estos que adelante trataré algo del de Guatavita, que como
tengo dicho era el rey no tenía más de una ley de justicia, y está escrita
con sangre como las de Dracón, porque el delito que cometían se pagaba con
muerte, en tanto grado que si dentro de su palacio o cercado algún indio
ponía los ojos con afición en alguna de sus mujeres que tenía muchas, al
punto sin más información moría el indio en aquel día por ello. Tenían a
sus vasallos tan sujetos que si alguno quería cobijarse alguna manta
diferente de los demás, no lo podía hacer sin licencia de su seńor, y era
esto con tanto rigor que aunque los venados que había en aquellos tiempos
eran tan abundantes que andaban en manadas, y les comían sus labranzas y
sustentos, no tenían ellos licencia de matarlos y comerlos si no se la
daban sus caciques. En ser lujuriosos y tener muchas mujeres y cometer
tantos incestos sin reservar hijas y madres, en conclusión, bárbaros sin
ley ni conocimiento de Dios pues sólo adoraban al demonio, y a este tenían
por maestro, de donde se podía muy claro conocer qué tales serían los
discípulos.
 Volviendo en quien dejé en silencio digo: que tenía por su teniente y
capitán general para lo tocante a la guerra a Bogotá, con título de cacique
ubazaque, el cual siempre que se ofrecía alguna guerra con panches o
culimas sus vecinos, acudía a ella por razón de su oficio.
 Paréceme que algún curioso me apunta con el dedo y me pregunta que de
donde supe estas antigüedades, pues tengo dicho que entre estos naturales
no hubo quien escribiera ni coronistas. Respondo presto por no detenerme en
esa. Que nací en esta ciudad de Santafé y al tiempo que escribo esto me
hallo con edad de 70 ańos, que los cumplo hoy 25 de abril y día de San
Marcos del ańo de 1636. Mis padres fueron de los primeros pobladores y
conquistadores de este Nuevo Reino. Fue mi padre soldado de Ursúa, aquel a
quien Lope de Aguirre mató en ese mismo ańo, aunque no se halló con él en
este Reino sino mucho antes en las jornadas de Talahorna, Valle Dupar, Río
de la Hacha, Pamplona y otras partes. Yo en mi mocedad pasé de este Reino a
los de Castilla adonde estuve 6 ańos. Volva a ellas y he corrido la mayor
parte, y entre los muchos amigos que tuve fue uno don Juan cacique y seńor
de Guata vita, sobrino de aquel que hallaron los conquistadores en la silla
al tiempo que conquistaron este Reino, el cual subcedió luego a su tío, y
me refirió estas antigüedades y las siguientes.
 Díjome que al tiempo que los espańoles entraron por Vélez al
descubrimiento de este Reino y su conquista, él estaba en el ayuno para la
subcesión del seńorío de su tío, porque entre ellos heredaban los sobrinos
hijos de hermana, y se guardaba esta costumbre hasta hoy día, y que cuando
entró en este ayuno ya reconocía majestad. El ayuno y ceremonia era como
sigue.
 Entre los naturales se observaba que el que había de ser subcesor y
heredero del seńorío, o cacicazga de su tío a quien heredaban, habla de
ayunar seis ańos metido en una cueva que tenían dedicada y seńalada para
esto, y que todo este tiempo no había de tener parte con mujer, ni comer
sal, ni ají ni otras cosas que les vedaban, y entre ellas que durante el
ayuno no había de ver el sol, sólo de noche tenían licencia para salir de
la cueva y ver la luna y recogerse antes que el sol los viese. Y cumplido
este ayuno y ceremonias le metían en posesión del cacicazgo y seńorío, y la
primera jornada que había de hacer era ir a la gran laguna de Guatavita a
ofrecer y sacrificar al demonio que tenían por su Dios y seńor. La
ceremonia que en esto había era que en aquella laguna se hiciese una gran
balsa de juncos aderezábanla lo más vistoso que podían, metían en ella
cuatro braseros encendidos en que quemaban mucho moque (que es el sahumerio
de estos naturales) y trementina con otros diversos perfumes. Y a este
tiempo estaba toda la laguna encendida por toda su circunferencia, la cual
estaba toda coronada de indios e indias con mucha plumería, chagualas y
coronas de oro y luego que en la balsa comenzaba el sahumerio, lo encendían
en tierra, de tal manera que el humo impedía la luz del sol. A este tiempo
desnudaban al heredero en carnes vivas y lo untaban con una liga pegajosa y
espolvoreaban con oro en polvo, de manera que iba todo cubierto de este
metal. Metíanlo en la balsa en la cual iba parado y a los pies le ponían un
gran montón de oro y esmeraldas para que ofreciese a su dios. Entraban con
él en la balsa cuatro caciques los más principales, aderezados de plumas,
coronas de oro, brazaletes, chagualas y orejeras, también desnudos, y cada
cual llevaba su ofrecimiento. En partiendo la balsa a tierra, comenzaban
los instrumentos cometas, fotutos y otros y con esto una gran vocería que
atronaban montes y valles y duraba hasta que la balsa llegaba al medio de
la laguna, de donde con una bandera le hacía seńal para el silencio. Hacía
el indio dorado su ofrecimiento echando todo el oro que llevaba a los pies
en medio de la laguna, y los demás caciques que le acompańaban hacían lo
mismo, y acabado, batían la bandera que en todo el tiempo que gastaba en el
ofrecimiento la tenían levantada y partiendo la balsa a tierra comenzaba la
grita y música de gaitas y fotutos con muy largos corros de bailes y danzas
a su modo, con la cual ceremonia recibían al nuevo electo y quedaba
reconocido por seńor y príncipe.
 De esta ceremonia se tomó aquel nombre tan celebrado del Dorado que tantas
vidas y haciendas ha costado en el Perú. Allí fue donde sonó primero este
nombre Dorado, y fue el caso que habiendo ganado a Quito don Sebastián de
Benalcázar y andando en aquellas conquistas, topó con un indio de este
Reino de los de Bogotá el cual le dijo que cuando querían en su tierra
hacer su rey lo llevaban a una laguna y allí lo doraban todo o le cubrían
todo de oro y con muchas fiestas lo hacían rey. De aquí vino a decir el don
Sebastián: vamos a buscar este indio dorado. De aquí corrió la voz a Espańa
y a las demás partes de Indias y a Benalcázar le movió a venirlo a buscar,
como vino, y se halló en esta conquista y fundación de esta ciudad como más
largo lo refiere el P. Pedro Simón en la cuarta parte de sus noticias
historiales, donde se podrá ver. Y con esto vamos a las guerras civiles de
este Reino que había entre los naturales y de donde se originaron, lo cual
diré con la brevedad posible, porque me dan voces los conquistadores de él
en ver que los dejé en las lomas de Vélez, guiados por el indio que llevaba
los dos panes de sal.

                                 Capítulo 4ş
 Donde se refiere la guerra entre Bogotá y Guatavita, hasta que entraron los
                          espańoles a la conquista
 Ya queda dicho cómo Bogotá era teniente capitán general de guerra de
Guatavita en lo tocante a la guerra, pues sucedió que los indios de Ubaque,
Chipaque, Pasca, Fosca y Guachetá, Une, Fusagasugá y todos los de aquellos
valles que caen a las espaldas de la ciudad de Santafé se habían rebelado
contra Guatavita su seńor, negándole la obediencia y tributos y tomando las
armas contra él para su defensa y negándole todo lo que por razón de
seńorío le debían y eran obligados. Lo cual visto por él y cuán necesario
era matar aquel fuego con tiempo, antes que saltase alguna centella donde
hiciese más dańo, para cuyo remedio despachó sus mensajeros a Bogotá su
teniente y capitán ordenándole que luego que viese aquellas dos coronas de
oro que celebraba con sus quemas, juntase sus gentes y con el más poderoso
ejército que pudiese, entrase a castigar los rebeldes, y que de la guerra
no alzase mano hasta acabar aquellas gentes, o sujetarlas y traerlas a
obediencia, en cuya conformidad el teniente de Bogotá juntó más de treinta
mil indios, y con este ejército pasó y entró en el valle y tierra de los
rebeldes con los cuales tuvo algunos encuentros, habiendo muchos muertos de
ambas partes en que el demonio tuvo muy buena cosecha. El teniente de
Bogotá, con la perseverancia y la mucha gente que cada día le acudía que el
Guatavita le mandaba de refuerzo, alcanzó la victoria, sujetó los rebeldes,
trájolos a obediencia, cobró los tributos de su seńor y rico y victorioso
volvió a su casa.
 Pero como la fortuna nunca permanece en un ser, ni hay ni ha habido quien
le ponga un clavo a su voluble rueda, sucedió que vuelto Bogotá a su casa y
habiendo despachado a su seńor Guatavita la gloria de la victoria con las
muchas riquezas de sus tributos y parte de los despojos, sus capitanes y
soldados trataron de hacer fiestas y celebrar sus victorias con grandes
borracheras, que para ellos esta era y es la mayor fiesta, hicieron una muy
célebre en el cercado del Bogotá teniente, en la cual después de bien
calientes, comenzaron a levantar su nombre y celebrar sus hazańas clamando
y amándole por seńor, diciéndole que él sólo había de ser el seńor de todo,
y a quien obedeciesen todos, porque Guatavita sólo servia de estarse en sus
cercados con sus tegúes (que es lo mismo que mancebas) en sus contentos,
sin ocuparse en la guerra, y que si él quería les sería fácil el ponerle en
el trono y seńorío de todo. Nunca el mucho beber y demasiadamente hizo
provecho, y si no dígalo el rey Baltasar de Babilonia y el Magno Alejandro
rey de Macedonia, que el uno perdió el reino bebiendo y profanando los
vasos del templo y con ello la vida, y el otro mató a el mayor amigo, que
fue aquel festín tan celebrado en sus historias, y otros infinitos casos
que de la gula y borrachera han acontecido y nos refieren las historias.
Vamos al caso. No faltó quien de la borrachera diese cuenta al Guatavita y
lo que en ella había pasado, y seńalando como dicen con el dedo los que en
ella habían hablado con ventaja, ponderándole el alegre semblante con que
el Bogotá había oído el ofrecimiento de sus capitanes y soldados, y cómo no
le había parecido mal. De todo lo cual el Guatavita se alborotó y al punto
mandó a sus capitanes hacer dos mil indios de guerra que asistiesen a la
defensa de su persona, y que estuviesen prevenidos para lo que se
ofreciese. Asimismo despachados embajadores y emplazadores con las dos
coronas de oro, que entre ellos servía de mandamiento o provisión real,
citando al Bogotá que dentro de tercero día pareciese ante él, llevando
consigo tales y tales capitanes. Llegaron estos quemes o mensajeros ante el
Bogotá e intimáronle el emplazamiento, el cual no lo tomó a bien
considerando que había pocos días que se había enviado a Guatavita un gran
tesoro y el vencimiento de sus contrarios y que tan presto le inviaba a
llamar y que llevase los capitanes que le seńalaba, malició de ello y no le
pareció bien aquella llamada, y para mejor enterarse, mandó a sus capitanes
que tomasen a aquellos quemes y que los convidasen, y siendo necesario les
diesen mantas, oro y otras dádivas y que sacasen de ellos para qué los
llamaba Guatavita su seńor. No se descuidaron los capitanes en hacer la
diligencia y cargaron tanto la mano en ello, que los quemes hartos de
chicha y dádivas, vinieron a decir «qué hablasteis vosotros en la
borrachera grande, qué hicisteis en el cercado de Bogotá, porque todo se lo
dijeron a Guatavita y ha juntado mucha gente, no sé para qué». De aquí
entendió el Bogotá para qué los llamaba. Al punto dio mantas a los
mensajeros y un buen presente que llevasen a Guatavita, diciéndoles le
dijesen que ya iba tras de ellos. Con que los envió muy contentos. Idos los
quemes llamo Bogotá a consejo a sus capitanes y acordaron que, pues se
hallaban con las armas en las manos, previniesen a Guatavita que asegurase
sus cabezas con la suya. Dada esta orden se la dio a ellos para que
juntasen toda la gente que pudiese tomar armas y regirlas para la ocasión.
Al punto lo pusieron en ejecución. El Guatavita que no dormía y traía el
ánimo inquieto con lo que le habían dicho, vista la tardanza del Bogotá,
volvió a enviarlo a llamar con otros dos quemes, los cuales llegados a
Bogotá emplazaron segunda vez al teniente, el cual les respondió que el día
siguiente seguirían. Aquella noche llamó a los capitanes y les dio orden
que los cuarenta mil soldados que tenían hechos, los partiesen en dos
escuadrones y con la una a paso tendido marcharon de manera que a segundo
día al amanecer fuesen por encima de las lomas de Tocancipá y Pancipa al
margen: Gachancipá] que dan vista al pueblo de Guatavita, diesen los buenos
días a su seńor, y que los otros veinte mil indios con sus capitanes lo
siguiesen en retaguardia de su persona, que él se había detenido haciendo
alto hasta tanto que se ajustaba lo que les ordenaba. Con esto los despidió
y se fue a ordenar su viaje para el siguiente día. Los capitanes con el
orden que su capitán general les dio, aquella noche enviaron sus mensajeros
a las escuadras de gente que tenían hecha, previniéndoles que al siguiente
día habían de marchar. Llegado el día, el Bogotá salió con los capitanes
llamados y con los quemes de Guatavita. Salió algo tarde por dar tiempo
para lo que dejaba ordenado y habiendo caminado poco más de dos leguas, dio
bien de comer a los dos quemes, y dándoles hartas mantas, les dijo: que se
fuesen adelante y dijesen a su seńor Guatavita que ya iban. Hiciéronlo así
y el Bogotá se fue muy poco a poco siempre a vista de ellos, hasta que
cerró la noche, teniendo siempre corredores a las espaldas que le daban
aviso adonde llegaban los dos campos. Hizo aquel día noche pasada la venta
que ahora llaman de Serrano en aquellos llanos de Suecha, adonde se alojó
con los veinte mil indios que llevaba de retaguardia, adonde esperó el
aviso y suceso de los del cerro de Tocancipá.
 Los de dicho cerro de Tocancipá desde aquellos altos dieron los buenos
días a Guatavita con todos los instrumentos de guerra que llevaban; a tal
música, recordó Guatavita, y aunque tenía consigo alguna gente de guerra
que había mandado juntar para su intento, no le era bastante para resistir
al contrario, ni ponerse a pelear con él. Pero Hízome espaldas para poderse
retirar y llevar consigo sus grandes tesoros, lo cual hizo metiéndose en el
valle de Gacheta, tierra caliente, de donde luego entró consigo sus tesoros
y comenzó a hacer llamamiento de sus gentes, adonde le dejaremos para
volver a Bogotá que está esperando el aviso de sus capitanes, que
hablaremos con lo demás que hizo en el siguiente.

                                 Capítulo 5ş
   Cómo Bogotá se apoderó de todos los pueblos de Guatavita y de todos sus
 bienes, y se llamó seńor de todo el mundo, con lo demás que se registrará.
 Con la retirada de Guatavita, quedó el campo de Bogotá con la victoria,
aunque no llegaron a las manos. Lo más que hicieron algunos escuadrones fue
ir picando siempre a la gente que llevaba por resguardo el contrario, el
cual no procuraba otra cosa que embarazar al enemigo para que el Guatavita
se pudiese alargar con sus tesoros, y particularmente a la entrada de
Guachetá le hicieron rostro por ser el paso estrecho y peligroso, y no
poder pasar por él si no era por contadero, por lo cual la gente del Bogotá
hizo alto en aquel sitio por dos días, bastante tiempo para que el
Guatavita con sus tesoros no corriesen riesgo. Sabida por el cacique de
Bogotá la retirada del Guatavita, mandó recoger sus gentes, y dejando a su
teniente con dos mil y quinientos indios para que de allí reconociesen los
intentos del Guatavita, y que de todo le diesen aviso, encargándole tuviese
particular cuidado de saber si su contrario juntaba gentes para formar
campo, lo cual ordenó. Con lo restante de su ejército, entró en el pueblo
de Guatavita y se apoderó de todos los bienes que halló de su contrario,
como fueron mantas y camisetas de algodón y otras presas que el Guatavita
con la prisa no pudo retirar, llevándole de su cercado sus teques, sus
grandes despensas de maíz, turmas y otras legumbres de sustento que fue lo
más en que le pudo dańar, por la gran falta que después le hizo al
Guatavita cuando salió del Valle.
 Como el Bogotá, como tengo dicho, había dejado en el asiento de Sucha sus
espías y corredores, tenía muy ordinarios avisos, con los cuales no se
descuidaba y tenía prevenido un poderoso ejército diestro y con valientes
capitanes. Llególe en el mismo ańo la nueva de cómo salía Guatavita del
valle de Gacheta con poderoso ejército y también tenía el aviso de cómo el
Ramiriquí de Tunja no desmayó aunque venía contra él, pues por esto, antes
previniendo al enemigo, partió luego con sus gentes adonde tenía sus
capitanes en frontera, que estaban en los Llanos y asiento de Sucha adonde
por momentos le llevaban nuevas del enemigo y cuán cerca venía, al fin
llegó el día en que se pusieron los campos frente a frente, el Guatavita en
el asiento de Guasca (que es hoy de la Real Corona) tenía este campo por
delante un pequeńo río que le había tomado por raya. El Bogotá en su
asiento de Sucha con todas sus gentes, tenía asimismo otro pequeńo río que
se tenía por raya, y en medio de estos dos ríos hace una llanada espaciosa
y cómoda para darse la batalla. Afrontados los dos campos, dieron luego
muestras de venir al cumplimiento de la batalla, la noche antes del día que
pretendían darse la batalla, se juntaron sus sacerdotes, jeques y mohanes y
trataron con los seńores y cabezas principales de los ejércitos, diciendo
como era llegada la hora o tiempo en que habían de sacrificar a sus dioses,
ofreciéndoles oro y inciensos y particularmente correr la tierra, y visitar
las lagunas de los santuarios y hacer otros ritos y ceremonias. Y para que
se entienda mejor, los persuadían que era llegado el ańo del Jubileo, y que
sería muy justo cumpliesen con sus dioses primero que se diese la batalla,
y que para poderlo hacer asentasen treguas por veinte días o más. Propuesto
lo dicho, no fue muy dificultoso acabarlo con los dos campos, que
consultados aceptaron las treguas.
 La primera ceremonia que hicieron fue salir de ambos campos muy largos
coros de hombres y mujeres danzando con sus instrumentos músicos, y como si
entre ellos no hubiese habido rencor ni rastro de guerra. En aquella
llanada que había entre los dos Ríos que dividían los campos, con mucha
fiesta y regocijo, se mostraban los unos con los otros, convidándose,
comiendo y bebiendo juntos en grandes borracheras que hicieron, que duraban
el día y la noche, adonde el que más incestos y fornicios hacía era más
santo. Vicio que hasta hoy les dura. Por tres días continuos dura esta
fiesta y borracheras, y al cuarto día se juntaron los jeques y mohanes y
acordaron que al siguiente día se comenzase a correr la tierra, que era la
mayor ceremonia y sacrificio que hacían a su dios.
 Ponga aquí el dedo el lector que quiero acabar esta guerra. Aquella noche
se hizo el bando en ambos campos, como el día siguiente se había de salir a
correr la tierra, con lo cual todos alistaron sus prevenciones. Sabido por
el Bogotá el bando, y que era fuerza que sus gentes se derramasen, porque
se habían de correr más de catorce leguas como adelante diré; y como la
mala conciencia siempre no tiene seguridad, porque siempre está en vela
sobre su pecado, con esta misma congoja aquella propia noche llamó a los
capitanes y díjoles: «Mańana salís a correr la tierra y es fuerza que
andéis entre vuestros enemigos distintos y apartados, y no sabemos los
desinios de Guatavita, ni lo que ordenará a los suyos, soy de parecer que
os llevéis las armas encubiertas porque si os acometieren os defendáis, y
si viéreis al enemigo descuidado, dad en ellos y venceremos a menos costa,
porque acabada esta fiesta, es fuerza que hemos de venir a las manos y no
sabemos a qué parte caerá la victoria, ni el suceso de ella».
 Tuvieron todos los capitanes por muy acertado el parecer de su seńor, y la
misma noche pasó la palabra y dieron a los soldados el orden que habían de
guardar, encargándoles el secreto, que fue mucho el guardarlo entre tantos
millares de gentes. Mas para lo que le importa se sabe hacer sordos y a
esto aludo que al romper del alba se hallaron grandes vocerías en las
cordilleras altas con muchas vocerías digo trompetillas, gaitas y fotutos
que demostraban como el campo de Guatavita era el primero que había salido
a la fiesta, con lo cual en el de Bogotá no quedó hombre con hombre porque
salieron con gran priesa a ganar los puestos que les tocaban y estaban
repartidos por los jeques y mohanes. Cubrían las gentes los montes y valles
corriendo todos, como quien pretende ganar el palio. Andaban todos
revueltos y pasado más del medio día los Bogotaes reconocieron el descuido
de la gente del Guatavita y cuán desprevenidos iban de armas, y con el
orden y aviso que tenían de sus capitanes, los cuales los seguían en
retaguardia, vista la ocasión les hicieron seńal de acometer al contrario,
lo que hicieron con tanto valor, que en breve espacio se vio la gran
traición con los muchos que morían, reconoció el campo contrario el dańo y
comenzóse a retirar poniéndose en huida y favoreciéndose de la noche que
luego les sobrevino, aunque con perdida según fue fama de más de diez mil
indios, y estos fueron de los extranjeros que habían venido a dar ayuda al
cacique Guatavita, por lo que el Bogotá previno a sus capitanes que se
excusase el dańo de los naturales, porque sabía bien cuán forzados seguían
el bando de Guatavita. Llegó la triste y lamentable nueva a los oídos del
cacique Guatavita y sus capitanes, los cuales con el gran temor que les
infundió la noticia de las muchas muertes que por momentos se les ponían
delante, sin aguardar a ver al enemigo, se pusieron en huida retirándose
otra vez al valle de Gacheta favoreciéndoles la noche y el cansancio del
campo contrario, llevando siempre el Guatavita lo más que pudo de sus
gentes en retaguardia, dejando el campo y despojos a su contrario.
 Noche trabajosa y de mucho riesgo fue esta para el cacique de Bogotá,
porque tuvo los gustos muy doblados o helados con muchos disgustos; el
primero, recibió aquella misma tarde que salieron sus gentes a correr la
tierra, y fue que le llegaron mensajeros con el aviso que habían salido los
jeques viendo la tierra sin gente de guerra y que habían revocado todos los
pueblos cercanos a la cordillera que linda con ellos, llevando los nińos y
mujeres con sus haciendas matando toda la gente que se había puesto en
defensa. Turbó mucho este caso al Bogotá, y mucho más las nuevas que sus
corredores y un escuadrón volante que traía en el camino de Tunja, los
cuales le dieron aviso cómo el Ramiriquí compuso campo y venía a dar ayuda
al Guatavita, y que estaba ya en el camino más acá de Tunja. Estas nuevas y
el no saber lo que les había sucedido a los suyos con la gente de Guatavita
lo tenían tan angustiado y afligido, que no hallaba lugar donde hacer pie,
y lo que más le afligía era haberse quedado sin gente para su guardia,
aunque él había mandado que un escuadrón fuerte y bien armado no subiese a
la laguna de Suecha, que era el uno de sus santuarios que habían de
visitar, sino que se quedase en aquellas laderas hasta que él diese otra
orden. Anochecido le llegó otra orden, cómo los suyos habían acometido las
gentes de Guatavita y hecho en ellos gran matanza. Esto le acrecentó el
tormento por haber cerrado la noche y hallarse sin la guarda de su persona,
recelando no le acometiese el Guatavita con algún escuadrón que tuviese
para su defensa. Todos estos eran gigantes del miedo. Con los pocos que
tenía partió luego en busca del escuadrón que había mandado esperase en las
laderas de la laguna, allegóse a él y allí sosegó un tanto adonde supo la
gran matanza y de la retirada de su competidor Guatavita. Pasó toda la
noche en pie y armado, hasta que llegó el día de todos tan deseado, en el
cual se acabó de informar de todo lo acontecido y con la luz perdió todos
los temores. Habíase recogido todo su campo y luego se partió con él al
pueblo de Guatavita. Pasó por el alojamiento de su contrario de donde le
llevó todos los despojos que había dejado. Su designio era salirle al
encuentro al Ramiriquí de Tunia. Habiendo entrado en el pueblo de
Guatavita, hallólo todo sin gente por haberse huido toda, o retirado, así
mujeres como nińos y viejos y gente inútil. Aquí le llegó su escuadrón
volante y corredores con dos mensajeros del Ramiriquí en que por ellos
avisaba al Guatavita cómo tenía aviso que por la parte de Vélez habían
entrado unas gentes nunca vistas ni conocidas, y que tenían muchos pelos en
la cara y que algunos de ellos venían encima de unos animales muy grandes,
que sabían hablar y daban grandes voces, pero que no entendían lo que
decían, y que él seguía a poner cobro en sus tierras, que él las pusiese en
las suyas. Con esta nueva acabó el Bogotá de perder el temor, enterado de
la retirada del Ramiriquí, y que los suyos le habían visto volverse; y para
satisfacerse de estas nuevas gentes, envió su escuadrón y corredores a la
parte de Vélez por donde decían habían entrado y con esto mandó echar un
bando por toda la tierra, de perdón general, y que todos los naturales se
volviesen a sus pueblos, que él los ampararía, y defendería. Hecho esto y
habiendo descansado en el pueblo de Guatavita solos tres días, partió de él
llevando un campo de más de cincuenta mil indios de pelea, habiendo
despachado más de cinco mil con sus capitanes al repase de la sabana grande
y pueblos de ella, a reparar los grandes dańos de los panches, que por
entonces, aunque adelante se vengaron con ayuda de los espańoles (como lo
diremos adelante). Bogotá con todo su campo salió a los llanos de Nemocón,
adonde tuvo noticia enderezaban su viaje las nuevas gentes que habían
entrado. Adonde le dejaremos por ahora con los capitanes espańoles, que
también me esperan, pero descansen los unos y los otros, que bien lo han
menester, mientras tanto trataré de los ritos y ceremonias de esta
gentilidad, a quien tenían por dios lo que se verá en el siguiente
capítulo.

                                 Capítulo 6ş
  De las costumbres, ritos y ceremonias de estos naturales, y qué cosa era
     correr la tierra, y qué cantidad de ella. Los santuarios y casas de
   devoción que tenían. Cuéntase cómo un clérigo engańó al demonio o a su
  mohán por él, y cómo le cogió un gran tesoro que le tenían ofrecido en un
                                 santuario.

                                    - I -
 Después que aquel ángel que Dios crió sobre todas las jerarquías perdió la
silla por asiento de su alteza por su soberbia y desagradecimiento, fue
echado del Reino de los Cielos juntamente con la tercera parte de los
espíritus angélicos que siguieron su bando, dándoles por morada el centro
de la tierra, donde puso la silla y asiento de su monarquía y adonde todos
sus deleites son llanto, suspiros, quejas y tormentos. Desagradecimiento
dije que fue culpa de Luzbel juntamente con soberbia. Y está bien dicho,
porque este ángel quisiera ensoberbecido y lo deseó tener por naturaleza la
perfección y grandeza que por gracia de Dios le dio, por no tener que
agradecer a Dios y con esto quererle quitar la adoración que tan de derecho
le es debida, queriéndole usurpar para sí. Por la cual culpa se le dieron
los infiernos con sus tormentos y la mayor pena es carecer de la presencia
de Dios, mientras Dios fuere Dios, que no puede faltar.
 Crió Dios al hombre formándolo del limo de la tierra y hízolo a su imagen
y semejanza. Imagen por lo natural y semejanza, infundiéndole una alma
racional, vistiéndola de la original justicia para que le gozase, dándole
asimismo el dote de la inmortalidad con todos sus atributos, y ańadiendo
Dios bien a bien hizo al hombre dueńo y seńor de cuanto había criado,
dándoselo en posesión porque no necesitaba Dios de ello, solo al hombre
quería para sí, como a imagen y semejanza suya, y no porque tampoco
necesitase de él, sino por sola su gran bondad, y para que reparase él y
sus descendientes las sillas que Luzbel y los suyos habían perdido,
pudiendo Dios para el reparo de ellas, como crió hombres, criar millares de
ángeles. Pero tenía Dios N. S. dentro en sí aquello que Él mismo dice: mis
deleites son con los hijos de los hombres. Y todo lo que Dios crió e hizo,
era en supremo grado bueno, y como es tan dadivoso, y tiene las manos rotas
para dar al hombre, aderezóle a Adán un jardín y paraíso de deleites y
colocólo en él, dándole posesión de cuanto había criado, que sólo reservó
Dios para sí un árbol, el cual le mandó que no comiese y avisándole que al
punto que comiese de él, moriría. Un solo precepto pusisteis Seńor y no
dificultoso de cumplir, y que no se cumpliese habiendo seńalado el árbol y
adonde estaba y con no menos pena que de muerte. El punto es grande, pero
mayor es vuestra sabiduría.
 Colocado el hombre en el paraíso y habiéndole dado Dios el imperio y mando
en todo como primer monarca, y con ello compańera que le ayudase, fuese
Dios dejándolos en las manos de su albedrío . Luzbel que acechaba a Dios (y
si se puede decir) le contaba los pasos, como viese al hombre colocado con
cetro y mando, y tan grande amigo de Dios y no miraba el grado que tenía la
humanidad por habérsela Dios mostrado en los cielos cuando estuvo en ellos,
en una criatura humana, diciéndole que había de ser tan humilde como ella
para gozarle y que la había de obedecer y adorar. Principio de la soberbia
y rebeldía de Luzbel y de donde nació su destierro, viendo los principios
que Dios daba a aquella obra que tan caro le costaba y había de costar, y
que aquel y sus descendientes habían de reparar y gozar las sillas perdidas
por él y sus secuaces, trató de contrapuntear a Dios y ver si le podía
quitar lo que había criado tomándolo para sí, haciendo que perdiese Adán la
gracia y con ella todo lo demás para lo que había sido criado.
 Como Dios se había ido dejando al hombre en su libre voluntad, Luzbel
halló la ocasión y no quiso fiar el hecho menos que a sí mismo, porque a
los negocios arduos siempre se opuso él a ellos, como lo hizo con Job, y en
el desierto con Cristo Seńor Nuestro. Eva deseosa de ver el paraíso tan
delicioso, apartóse de Adán y fuese paseando por él y puso los ojos en
aquel árbol y enderezó a él el demonio que le conoció el intento, ganóle la
delantera y esperóla en el puesto adonde en llegando Eva tuvieron
conversación, y entre los dos repartieron las dos primeras mentiras del
mundo, porque el demonio dijo la primera diciendo: por qué os veda Dios que
no comieses de todas las frutas de este paraíso, siendo lo contrario porque
una sola vedó Dios. La mujer respondió que no les había quitado Dios que no
comiesen de todas las frutas del paraíso, porque tan solamente les mandó
que de aquel árbol no tocasen, segunda mentira, porque Dios no mandó que no
tocasen, sino que no comiesen. La resulta de la conversación fue que Eva
salió vencida y engańada, y ella engańó a su marido, con que pasó y
quebrantó el precepto de Dios. Salió Luzbel con la victoria, quedando hecho
príncipe y seńor del mundo, y nosotros sus esclavos.
 Qué caro le costó a Adán la mujer, por haberle consentido que se fuese a
pasear. Paréceme que ha de haber muchos que digan que qué tiene que ver la
conquista del Nuevo Reino, costumbres y ritos de sus naturales con los
lugares de la Escritura y testamento viejo y otras historias antiguas.
Respondo que esta doncella es huérfana, y aunque hermosa olvidada de todos
y porque es llegado el día de sus bodas y desposorio, para componerla es
menester pedir ropas y joyas prestadas para que parezca bien en la mesa de
los convidados, y al que no le agradare, vuelva a cada uno lo que fuere
suyo, haciendo con ella lo del ave de la fábula, y esta respuesta sirva a
toda la obra.
 Acometido Adán por la parte más flaca, quiero decir, rogado e importunado
de una mujer hermosa, y si acaso ańadía a la hermosura algunas lágrimas,
que tal lo presumía, al fin él quedó vencido y fuera de la amistad de Dios,
y Luzbel gozoso y contento por haber salido con su intento y borrándole a
Dios su imagen con la culpa cometida. Quedó con el principado de este
mundo, porque este nombre le da Cristo Nuestro Seńor y el mismo Cristo le
echó fuera de él, venciendo en la cruz muerte y demonio. Pero antes de esta
victoria, y antes que este demonio usase de su monarquía, porque no quedó
tan destituido de ella que no le haya quedado algún rastro, particularmente
entre infieles y gentiles que carecen del conocimiento del verdadero Dios,
y estos naturales estaban y estuvieron en esta ceguedad hasta su conquista,
por lo cual el demonio se hacía adorar de ellos y que le sirviesen con
muchos ritos y ceremonias, y entre ellas fue una el correr la tierra, y
está tan establecida que era de tiempo y memoria guardada por ley
inviolable, lo cual se hacía en esta manera.
 Tenían seńalados cinco altares o puestos de devoción, el que mejor
cuadraba, muy distintos los unos de los otros, los cuales eran de este
modo. El primero era la laguna grande de Guatavita, donde coronaban y
elegían sus reyes, habiendo lo hecho aquel ayuno de los 6 ańos, con las
abstinencias referidas, y este era el mayor y de más adoración y adonde
habiendo llegado a él se hacían las mayores borracheras, ritos y
ceremonias. El segundo altar era la laguna de Guasca, que hoy llamamos de
Martos, porque intentó sacarle el santuario y tesoro grande que decían
tenía, y gastó mucho y no sacó nada. El tercer altar era la laguna de
Sieche, que fue la que tuvo Bogotá para comenzar desde ella a correr la
tierra y adonde mandó que en sus laderas quedase el escuadrón reforzado
para la defensa de su persona, y adonde se recogió la noche de la matanza
de la gente de Guatavita. El cuarto altar y puesto de devoción era la
laguna de Teusacá, que también tiene gran tesoro, según fama, porque se
decía que tenía dos caimanes de oro, sin otras joyas. Y hubo muchos golosos
que le dieron tiento, pero es hondable y de muchas peńas. Yo confieso mi
pecado, que entré en esta letanía con codicia de pescar uno de los
caimanes, y sucedióme que habiéndole andeado (?) muy bien a un jeque que lo
había sido de este santuario me llevó a él, y así que descubrimos la
laguna, que vio el agua, cayó de bruces en el suelo y nunca lo pude alzar
de él, ni que me habíase más palabra. Allí lo dejé y me volví sin nada y
con pérdida de lo gastado. El quinto puesto y altar de devoción, era la
laguna de Ubaque, que hoy llaman la de Carveja , que según fama le costó la
vida al querer sacar el oro que dicen tiene, y el día de hoy tiene
opositores.

                                   - II -
 Desde la laguna de Guatavita que era la primera y el primer santuario y la
grande adoración, hasta esta de Ubaque, era desde donde se comenzaba a
correr la tierra, en cuya estación eran los bienes comunes, y la mayor
prevención era que hubiese mucha chicha que beber para las borracheras que
hacían de noche y en ellas infinitas maldades de lascivia y lujuria, y el
que más malo era, ese se le seńalaba por más santo. Coronaban los montes y
altas cumbres la infinita gente que corría la tierra encontrándose los unos
con los otros, porque los que salían del valle de Ubaque y toda aquella
tierra con la gente de la sabana grande de Bogotá, comenzaban la estación
desde la laguna de Ubaque. La gente de Guatavita y toda la demás de
aquellos valles y los que venían de la jurisdicción de Tunja, vasallos del
Ramiriquí, la comenzaban desde la laguna grande de Guatavita, de manera que
estos santuarios los habían de visitar dos veces. Solía durar la fuerza de
esta fiesta veinte días o más, conforme el tiempo daba lugar, y en
particular de los muchos ritos y ceremonias, que le venía al demonio su
granjería demás de que todo lo que se hacía era en su servicio. Había, como
tengo dicho, en este término de tierra que se corría, otros muchos
santuarios y enterramientos, pues era el caso que en descubriendo los
corredores el cerro donde había santuario, partían con gran velocidad a él,
cada uno por ser el primero y ganar la corona que se daba por premio, y ser
tenido por más santo, y en las guerras y peleas que después tenían, el
escuadrón que tenía uno de estos coronados, era como si llevara consigo la
victoria. Aquí era adonde por llegar primero al cerro del santuario ponían
todas sus fuerzas y adonde se ahogaban y morían muchos de cansados y si no
morían luego aquella noche siguiente en las grandes borracheras que hacían
con el mucho beber y cansancio quedaban muertos al siguiente día y
enterrados en aquellas cuevas de aquellos peńascos, poniéndoles ídolos, oro
y mantas y los respetaban como a santos mártires.
 En los últimos días de estas fiestas y que ya se tenía noticia que toda la
gente había corrido la tierra, se juntaban los caciques y capitanes y toda
la gente principal en la gran laguna de Guatavita, en donde por tres días
se hacían grandes borracheras. Se quemaba mucho moque y trementina, de día
y de noche, y al tercero día en muy grandes balsas bien adornadas y con
todo el oro y sentillos que tenían para esto, con grandes músicas de
flautas y fotutos, sonajas y grandes fuegos y gentío que había en contorno
de la laguna, llevaban al medio de ella donde hacían su ofrecimiento, y
con ellos se acababa la ceremonia de correr la tierra, volviéndose a sus
casas. Con lo cual podía el lector quitar el dedo de donde lo puso, pues ya
habrá entendido bien la ceremonia.
 En todas estas lagunas fue siempre fama que había mucho oro, y que
particularmente en la de Guatavita, donde había un gran tesoro, y a esta
fama Antonio de Sepúlveda, capituló con la Majestad de Felipe 2ş desaguar
esta laguna, y poniéndolo en ejecución le dio el primer desaguadero, como
se ve en ella el día de hoy, y dijo que de solas las orillas de lo que
había desaguado, se había sacado más de doce mil pesos. Mucho tiempo
después siguió queriéndole dar otro desagüe y no pudo, y al fin murió pobre
y cansado. Yo le conocí bien y traté mucho y lo ayudé a enterrar en la
iglesia de Guatavita. Otros muchos han probado la mano y lo han dejado,
porque es proceder en infinito, porque la laguna es muy hondable y tiene
mucha lama, y ha menester fuerza de dineros y mucha gente.

                                   - III -
 No puedo pasar de aquí sin contar cómo un clérigo engańó al diablo, o a su
jeque o mohán en su nombre, y le cogió tres o cuatro mil pesos que le
tenían ofrecidos en un santuario que estaba en la labranza del cacique
viejo de Ubaque y esto fue en mi tiempo, y siendo arzobispo de este Reino
don fray Luis Zapata de Cárdenas, gran perseguidor de ídolos y santuarios y
lo que pasó, fue como diré. Estaba en el pueblo de Ubaque por cura y
doctrinero el padre Fr. Francisco Lorenzo de Ugo, hermano de Alonso
Gutiérrez Pimentel. Era este clérigo gran lenguaraz y como tan diestro
trataba con los indios familiarmente y se dejaba llevar de muchas cosas
suyas con que los tenía muy gratos, y con este anzuelo les iba pescando
muchos santuarios y oro enterrado que tenían. Sacóle pues a un capitán del
pueblo un santuario, y este con el enojo le dio noticia de un santuario del
cacique viejo, diciéndole también le era dificultoso el hallarla, si no era
que el jeque que lo tenía en guarda lo descubriera, y díjole adonde estaba.
El Francisco Lorenzo examinó muy bien a este capitán y sacó de él razón de
la parte donde estaba el santuario. Salió el otro padre un día como quien
iba a cazar venados, que también trataba de esto, llevaba consigo los
muchachos más grandes de la doctrina y los alguaciles de ella, y el capitán
que le había dado noticia del entierro que le llevaba. El perro que llevaba
con que cazaba junto a sí, y con este pretexto, distrajo la gente del
pueblo que lo traían siempre a la mira por los santuarios que les sacaba.
Levantaron un venado y dio orden que lo encaminasen hacia las labranzas del
cacique y con este achaque la guía tuvo tiempo de enseńarle el sitio del
santuario y los oíos bohíos del jeque que lo guardaba, que todo lo
reconoció el clérigo muy bien. Mataron el venado y otros, y se volvieron
muy contentos al pueblo, y por algunos días no hizo el padre diligencia
alguna por santuarios, como solía, con lo cual los indios no le espiaban
tan a menudo como solían. Mandó que le trajesen alguna madera para hacer
unas cruces, que eran para poner por los caminos. Tenía el padre de muchos
días atrás reconocida una cueva que estaba entre aquellos peńascos, de
donde él había sacado otro santuario, parecióle a propósito para su intento
y encima de esta cueva mandó a los muchachos que pusiesen la cruz más
grande que habían hecho, para que algunos días fuesen a rezar a ella,
repartiendo las demás por el camino y sendas que iban a la labranza del
cacique. Anduvo algunos días y estas estaciones con los muchachos,
descuidado de tratar de santuarios. Después que tuvo bien zanjeado su
negocio y prevenidos los algoaciles que habían de ir con él, aguardó una
noche oscura, tomó una estola y el hisopo y con los algoaciles se fue
rezando a unos ranchos que estaban cerca de la cueva adonde había mandado
poner la primera cruz. Llegado a los ranchos mandó a los algoaciles que
apagasen la hacha de cera que había llevado encendida, y que la pusiesen
allí mientras él iba a rezar a las cruces. Encaminóse a la de la cueva, y
antes de llegar a ella torció el camino, tomando el de la labranza, por el
cual bajó y sirviéndole las cruces que había puesto de padrón y guía, fue
aspergeando todo el camino de agua bendita, entró por la labranza hasta
llegar a los ranchos del jeque, sintió que estaba dispierto y que estaba
mascando cayo , porque le oía el ruido del calabacillo de la cal. Sabía
dicho padre Francisco por el examen que había hecho de otros jeques y
mohanes, el orden que tenían para hablar con el demonio, sabiendo él ya el
primer llamado, y subiéndose en un árbol que cala sobre el bogue, y desde
él llamó al jeque con el estilo del diablo, que como digo sabía el primer
llamado, calló el jeque, al segundo llamado respondió diciendo: aquí estoy,
seńor, qué me mandas. Respondióle el padre: eso que me tienes guardado
saben los cristianos de ello, y han de venir a sacarlo, y me lo han de
quitar, por eso llévalo de ahí a la cueva del pozo (porque al pie de dicha
cueva había un pozo muy grande) que mańana avisaré donde lo has de
esconder. Respondió el jeque: Haré, seńor, lo que mandas. Respondió el
padre: pues sea luego, que ya me voy. Bajóse del árbol y púsose a espiar al
jeque, el cual se metió por la labranza y perdiólo de vista. Púsose el
padre en espía del camino que iba a la cueva, y al cabo de rato vio al
jeque que venía cargado. Dejólo pasar, el cual volvió con presteza de la
cueva y en breve espacio volvió con nueva carga. Hizo luego otros dos
viajes, y al quinto se tardó mucho. Volvió el padre hacia los hoyos del
jeque, vista la tardanza y hallóle que estaba cantando y dándole al
calabacillo de la cal. De las razones que alcanzó el padre que decía fue
que no había más que llevar. Partióse luego hacia la cueva, llegó primero a
los moguíos donde había dejado su gente. Mandó encender la hacha de cera y
llevándolos consigo, se fue a la cueva adonde halló cuatro ollas llenas de
sentillos y tejuelos de oro, quisques y tiraderas, pájaros y otras figuras
todas de oro. Y aunque el dicho padre Francisco Lorenzo declaró y manifestó
tres mil pesos de oro, fue fama que fueron más.

                               Capítulo 6ş bis
 En que se cuenta cómo los dos campos, el de los espańoles y el de Bogotá se
  vieron en los llanos de Nemocón, y lo que resultó de la vista. La muerte
    del cacique de Bogotá, y de dónde se originó llamar a estos naturales
 moscas. La venida de Nicolás de Federmán y de don Sebastián, de Benalcázar,
  con los nombres de los capitanes y soldados que hicieron esta conquista.
 Los corredores de los campos de una y otra parte por momentos daban aviso
a sus generales de cuán cerca tenían al contrario. El de los espańoles era
en número de ciento sesenta y siete hombres, reliquias de aquellos
ochocientos que el general sacó de Santa Marta, y sobras de los que se
escaparon del Río Grande de la Magdalena, y de sus caribes, tigres y
caimanes y de otros muchos trabajos y hambres; y aunque en número pequeńo,
muy grande en valor y esfuerzo y que hacia la causa de Dios Nuestro Seńor.
Él del contrario cubría los montes y campos, porque sin aquel grueso
ejército con que había vencido al Guatavita, a la fama de las nuevas gentes
se le habían juntado muchos millares.
 Procuró el general de Quesada saber qué gente tenía su contrario: hizo
preguntar a algunos indios de la tierra que había cogido por intérpretes de
aquel indio que cogieron con los dos panes de sal y los había guiado hasta
meterlos en este Reino, que con la comunicación hablaba ya algunas palabras
en espańol; respondieron los preguntados en su lengua diciendo musca
puenunga, que es lo propio que decir mucha gente. Los espańoles que lo
oyeron dijeron: «dicen que son como moscas»; y al des- cubrirlos lo
confirmaron, y aquí se les pegó este nombre de moscas, que primero se
acabarán todos ellos que el nombre.
 Diéronse vista los dos campos: los espańoles reconocieron las armas del
contrario, que no eran ofensivas ni defensivas, porque la mayor era una
macana y las demás quisques y tiraderas. El Bogotá como vio la poca gente
que tanto sonido había dado, dicen que dijo a los suyos: «Toma puńos de
tierra y échales, y cojámosles, que luego veremos lo que habemos de hacer
de ellos»; pero no se vendían tan barato. El Adelantado ordenó su campo: a
los de a caballo mandó acometer por su costado, y con los arcabuces les dio
una rociada. Pues como los indios vieron que sin llegar a ellos los
espańoles los mataban, sin aguardar punto más se pusieron en huida; los
nuestros les fueron siguiendo y atacándolos, hasta que se deshizo y
desapareció aquel gran gentío. En el alcance dicen que decían los
espańoles: «estos eran más que moscas, mas han huido como moscas», con que
quedó confirmado el nombre; y en esta acometida se acabó toda la guerra.
 Fue siguiendo el alcance el Adelantado hasta el pueblo de Bogotá, adonde
se detuvo algunos días buscando al cacique que nunca pudo ser habido,
porque unos decían que se había escondido en la cueva que tenía hecha, para
si le buscase Guatavita, y otros decían que se había ido al cercado grande
del santuario para esconderse entre aquellas peńas, pero la verdad de este
caso fue que huyendo de los espańoles se metió por unas labranzas de maíz
adonde halló unos cohigüelos y se estuvo escondido en ellos, y andando los
soldados ronceando los cohigos de los indios y buscando oro, un soldado que
dio con los ranchos donde estaba el cacique escondido, el cual como sintió
al espańol, quiso huir y el soldado le dio con el mocho del arcabuz y lo
mató sin conocerlo. Al cabo de algunos días lo hallaron los suyos y
callaron su muerte por mandado del subcesor.
 Como el Adelantado oyó decir que se habría ido al cercado grande del
santuario, preguntóles donde era y le seńalaron que al pie de esta sierra
en este sitio y asiento, con lo que se vino con sus soldados a este punto
en donde halló el cercado que era casa de recreación del otro cacique, y
adonde tenía sus tesoros y las despensas de sustento. Alrededor de este
cercado, que estaba adonde ahora está la fuente del agua de la plaza, había
diez u doce bojíos del servicio del otro cacique, en los cuales, y en el
otro cercado, alojó su persona el dicho Adelantado, y en los demás bojíos a
sus soldados. Hallaron las despensas bien prevenidas de sustento, muchas
mantas y camisetas, que de las mantas hicieron de vestir los soldados, que
andaban ya muchos de ellos desnudos. Del hilo de algodón que había mucho,
hicieron alpargates y calzas con que se remediaron; y junto a este cercado
en la misma plaza, sacaron un santuario donde se hallaron más de veinte mil
pesos de buen oro según la fama; y no era este el santuario grande que los
indios decían, porque este era de solo el cacique de Bogotá. El otro estaba
en la tierra en donde todos acudían a ofrecer, entrando por una cueva, que
nunca los conquistadores la pudieron descubrir aunque se hicieron muchas
diligencias, y no hizo pocas el seńor arzobispo don fray Luis Zapata de
Cárdenas, y no surtió efecto.
 Desde este puesto se corría toda la tierra descubriendo sus secretos,
procurando siempre el Adelantado y sus capitanes el buen tratamiento de los
naturales, los cuales con la comunicación se dieron amigables, dando la
obediencia al rey nuestro seńor, todo lo cual pasó el otro ańo de
quinientos treinta y ocho, y estando nuestro general quieto y sosegado
porque ya se había corrido la tierra hasta el valle de Neiva. Reconocidos
los panches, y munequipas sus vecinos, que es lo que hoy llamamos
Mariquita, estaban los soldados ricos y contentos. En esta ocasión, que era
al principio del ańo de quinientos treinta y nueve, de los indios más
cercanos a los Llanos tuvo noticia cómo por aquella parte venían más
espańoles. Este era Nicolás de Fediamán, teniente del general Jorge de
Esperia, que habiendo salido de Coro con cuatrocientos hombres y
desenvuelto lo de la laguna de Maracaibo por no juntarse con su general, se
entró por los Llanos, corriéndolos por muchas partes hasta el famoso
Orinoco, que por sesenta bocas lleva el tributo a la mar, que las más
anchas tienen a dos leguas de travesía, en cuyos márgenes y en los de Meta
halló algunas gentes, que las más de ellas vivían en los árboles, por las
grandes inundaciones de aquellos llanos y por el mal país. Acordó arrimarse
a la cordillera y caminando por ella algunos días envió por sobresaliente
con la gente necesaria al capitán Limpias el cual rompiendo dificultades y
muy peligrosos pasos, salió hacia la parte donde después se pobló San Juan
de los Llanos, de cuyos naturales tomó noticia de la gente de este Reino,
con cuya demanda se partió luego, habiendo dado de todo noticia a su
general de Fedrimán, el cual siempre seguía la senda de su capitán la que
hallaba más tratable por estar más hollada de los caballos y soldados. Este
viaje de los Llanos que hizo Fedrimán huyendo de su general Jorge de Espira
cuenta el padre fray Simón más extenso en la primera parte de sus Noticias
Historiales, donde el lector que lo quisiere ver lo podrá buscar. El
capitán Limpias salió a Fosca y de allí a Pasca, adonde halló al capitán
Lorenzo Fonte, que le tenía allí destinado el capitán Jiménez de Quesada
por ciertos disgustos, el cual al punto dio aviso a su general de la gente
que allí había llegado. Envió luego el Adelantado a reconocer la gente que
por allí había entrado y llegaron al punto que Nicolás de Fedriamán se
acababa de juntar con su capitán Limpias y los suyos, y todos juntos muy
amigables, dentro de tercero día entraron en esta ciudad de Santafé, en el
ańo de mil quinientos treinta y nueve, y fueron muy bien recibidos del
Adelantado y sus capitanes, y luego dentro de pocos días por la parte de
Fusaga sugá entró el Adelantado don Sebastián de Benalcázar, que bajaba del
Perú con la codicia de hallar el indio dorado. Este general traía ciento y
sesenta hombres y Fedrimán traía solos ciento, por haber perdido y muerto
los demás en los Llanos.
 Recibiéronse estos generales al principio muy bien y dentro de poco tiempo
nacieron entre ellos no sé qué cosquillas, que el oro las convirtió en
risa, quedaron muy amigos y conviniéronse en que a cada treinta soldados de
estos dos generales se les diese de comer en lo conquistado y que adelante
se conquistase, como si fuesen primeros descubridores y conquistadores; con
lo cual quedaron muy amigos y en paz; y en el dicho ańo de quinientos
treinta y nueve a 6 de agosto día de la Transfiguración del Seńor los tres
generales con sus capitanes y demás oficiales y soldados fundaron esta
ciudad, en nombre del emperador Carlos Quinto nuestro rey y seńor, y en
dicho día seńalaron solar a la santa iglesia catedral, que fue la primera
de este Reino. Diéronle por nombre a esta ciudad Santafé, por ser su
asiento parecido a Santafé la de Granada. Nuevo Reino de Granada, por ser
su fundador D. f. Jiménez de Quesada natural de Granada, y Bogotá por
haberla fundado donde dicho cacique de Bogotá tenía su cercado y casa de
recreación. Con lo cual diremos qué gente quedó de estos tres generales la
cual fue la siguiente.
                 SOLDADOS DEL ADELANTADO JIMÉNEZ DE QUESADA
                     CAPITÁN GENERAL DE ESTA CONQUISTA.
 El dicho Jiménez de Quesada, teniente capitán general del ejército, el
cual después de la conquista y haber ido a Espańa y vuelto a este Reino por
mariscal, donde salió en busca del Dorado y donde perdió toda la gente que
llevaba, murió en Mariquita, ańo de mil quinientos ochenta y tres, sin
haberse casado ni tener hijos. Trasladaron sus huesos a la catedral de esta
ciudad. Dejó una capellanía que sirven los prebendados de la misma iglesia.
Hernán Pérez de Quesada, su hermano, algoacil mayor del ejército y después
algoacil mayor de este Reino, murió en el puerto de Santa Marta, y su
hermano menor, viniendo de la Isla Espańola de Santo Domingo.
 El capitán Juan de Junco, soldado de Italia, hombre de gran valor,
nombrado por el gobernador don f. Lugo en segundo lugar por si faltase el
general Quesada; trajo soldados a su costa. Dejó hijos en Santo Domingo y
hay quien diga que fue a poblar a Tunja con el capitán Pedro Suárez Rendón
y demás soldados.
 El licenciado Juan de Lescames, capellán del ejército, volvióse después a
Espańa con los generales Quesada, Fedrimán y Benalcázar.
 Fray Domingo Alonso de las Casas de la Orden de Santo Domingo,
descubridor; volvióse a Espańa con los dichos generales.
 El capitán Rendón pobló después la ciudad de Tunja y en ella vivió y murió
con la encomienda del Hicabuco. Dejó hijos nobles y descendientes que hoy
viven.
 El capitán Juan de Céspedes, que lo fue de los de a caballo y después
teniente del gobernador Bestero Venero de Leiva doctor y también fue
encomendero del pueblo de Ubaque. Murió en esta ciudad, dejó hijos que
también son muertos.
 El capitán Hernando de Prado, fue también encomendero en Tocaima, hermano
del dicho capitán Céspedes, murió en Tocaima.
 El capitán Pedro de Valenzuela, trajo gente a su cargo, no dejó memoria.
 El capitán Albarracín, lo fue de un navío en que trajo soldados a su
costa, fue encomendero de Tunja y dejó hijos en dicha ciudad.
 El capitán Antonio Díaz Cardoso, lusitano noble y de los capitanes de
Santa Marta, de ella vino por capitán de un bergantín; fue encomendero de
Suba y Tuna, dejó hijos y larga posteridad; murió en esta ciudad.
 El capitán Juan de San Martín, hombre de mucho valor, no hay memoria de él
porque no paró en este Reino, ni dejó hijos.
 El capitán Juan de Tafur, de los nobles de Cerdeńa, conquistador de Santa
Marta, Nombre de Dios y Panamá, fue encomendero de Pasca, tuvo una hija
natural que casó con Luís de Ávila, conquistador de Santa Marta. Murieron
en esta ciudad; hay bisnietos de este capitán.
 El capitán Martín Gonzalo pobló la ciudad de Vélez, que fue la segunda de
este Reino, donde se avecindó y en ella murió.
 El capitán Antonio Libuja, persona principal, trajo tres caballos. No
quedó memoria de él.
 El capitán Lázaro Fonte, vino de Espańa por capitán de un navío con
doscientos hombres, murió en Quito.
 El capitán Gómez del Corral, no hay memoria de él.
 El capitán Fernando Vanegas de la nobleza de Córdoba, vino por soldado de
a caballo, pobló a Tocaima, habiendo descubierto las minas de la Sabandija,
Venadillo y Hervé, ricas de oro; tuvo título de mariscal y en encomienda a
Guatavita y Guachetá, con sus anexos Pertenecientes a aquel cacicazgo y
seńorío. Casó con dońa Juana Ponce de León, dejó ocho hijos legítimo y de
todos es vivo sólo uno con el hábito de Alcántara y con la misma
encomienda. Casó este con dońa María de Mendoza, hija de don Francisco de
Maldonado, del hábito de Santiago, tuvo hijos legítimos.
 El capitán Antonio de Olalla, persona principal, vino por alférez del de
Quesada; el Adelantado don Alonso Luis de Lugo le dio título de capitán y
la encomienda de Bogotá. Casó este con dońa María de Urrego de la nobleza
de Portugal de que tuvo nobles hijos; vive al presente un nieto suyo del
hábito de Calatrava, que ha sido gobernador de Santa Marta y corregidor
mayor de Quito, tiene hijos legítimo y goza la encomienda de Bogotá que fue
de su abuelo.
 El capitán Gonzalo García, vino por alférez, fue Fusagasugá suyo, murió en
esta plaza de Santafé de un cańazo que le dio en una sien Hernán Vanegas,
hijo natural del mariscal, jugando cańas en unas fiestas.
 El capitán Juan de Montalvo, soldado de estimación, fue teniente
gobernador de La Palma y alcalde ordinario en esta ciudad muchas veces, y
corregidor de los naturales, para poblarlos juntos por ser de ellos muy
respetado. No tuvo hijos, murió en esta ciudad.
 El capitán Jerónimo de Yucar, que lo fue de los macheteros que por sus
manos abrieron el camino a los conquistadores el río arriba de la
Magdalena; él y Pedro de Arvolo fueron los primeros alcaldes ordinarios de
esta ciudad, y por no haber quedado mayor memoria de él.
 El capitán Baltasar Maldonado, caballero principal, fue alcalde mayor de
este Reino; fue a poblar a tierras nevadas con docientos hombres y libró al
Adelantado Quesada de la muerte en Duitama, en el pantano donde los indios
lo tenían muy apretado dándole mucha gente, defendiéndole y sacándole de
aquel gran peligro. Fue suyo el pueblo de Duitama. Casó con dońa Leonor de
Caravajal natural de Ubeda, hija de Juan de Caravajal; tuvo por hijos al
capitán Alonso Maldonado, era natural de Salamanca y fue algoacil mayor de
este Reino.
 El capitán Juan de Madrid, discreto y valeroso, fue encomendero de Tunia y
fue suyo el pueblo de Pesca.
 Juan de Olmos pasó de esta conquista a Muzo, con título de capitán por
esta Real Audiencia; fueron suyos los pueblos Nemocón, Rasgata y Pacho. Fue
casado y deja hijos que le subcedieron.
 Juan de Ortega el bueno, a diferencia de otro Ortega, fue encomendero de
Zipaquirá; tuvo un hijo natural que le heredó.
 Pedro de Colmenares, que fue contador y tesorero, fue dos veces a Espańa
por procurador de este Reino.
 Francisco Gómez de la Cruz, encomendero de Suba y Tibacuy, fue casado con
la Quintanilla y tuvo hijos.
 Francisco de Torrehumos, descubridor de a pie, fue encomendero del pueblo
de Cota.
 Antonio Bermúdez.
 Monroy, descubridor de a pie, diéronle a Macheta y Tibirita, que lo heredó
solo una hija legitima que tuvo, la que casó con el algoacil mayor que es
de esta ciudad.
 Cristóbal Bernal, encomendero de Sesquilé, tuvo un hijo muy virtuoso que
le heredó, y otro que murió ordeńante. Es fama que hizo la iglesia de
Nuestra Seńora de las Nieves, la primera vez.
 Andrés Vásquez de Molina, por sobrenombre el Rico, que lo fue de un
santuario que sacó en el camino real que va de esta ciudad a la de Tunja,
que hoy se ve el hoyo de donde lo sacó, porque sirve de mojón al respaldo
del pueblo de Guatavita por aquella parte. Fue suyo el pueblo de Chocontá.
Casó con la Quintanilla, por muerte de Francisco Gómez que murió en el
viaje de Castilla.
 Fernando Gómez Castillejo, soldado de a pie, fue suyo el pueblo de Suesca.
 Don Fernando Romero, encomendero de Engativá y Une, fue casado, tuvo
hijos, murió en esta ciudad, ańo de 592.
 Juan Gómez Portillo, encomendero de Usme, fue casado con Catarina Martín
Pacheco, tuvo una hija nombrada María Bautista y casó con Nicolás Gutiérrez
conquistador de La Palma, tuvo hijos.
 Pedro Martín, encomendero de Castisuca, que se agregó a Bojacá fue casado
con Catarina de Barríonuevo que lo heredó, tuvo hijos y murió monja.
 El capitán Francisco Salguero, encomendero de Mongua en Tunja, persona
principal, fundó en aquella ciudad el monasterio de monjas de Santa Clara
la Real, y le dieron marido, mujer y su hacienda y más los indios de su
encomienda, y hoy tiene muchas monjas.
 Miguel Sánchez, encomendero del pueblo de Gonsaga en Tunja.
 Fulano Calderón, encomendero del pueblo de Somondoco, donde hay una mina
de esmeraldas.
 Pedro Gómez de Orozco, vecino de Pamplona.
 Don Fernando Montańés, encomendero del pueblo de Sotaquirá, en Tunja.
 Fulano de Carrión, encomendero de Tunja.
 Juan de Torres, encomendero de Turmequé, en Tunja.
 Cristóbal de Torres, encomendero de Suta y Tenza, en Tunia.
 Juan de Toledo, vecino de La Palma.
 Miguel López Patarroyo, encomendero de Tunja.
 Gómez de Cifuentes, encomendero de Tunja, tuvo hijos.
 El capitán Francisco Núńez Pedroso, vecino de Tunja, pobló la ciudad de
Mariquita en el sitio del cacique Mariquipa, de donde se tomó el nombre
Mariquita.
 Juan López, encomendero de Sáchica en Tunja.
 Juan Rodríguez Carrión, en Tunja, tuvo indios de encomienda.
 Cristóbal Ruiz Clavijo, soldado de a pie.
 Pedro Bravo de Rivera, encomendero del pueblo de Chivatá en Tunja.
 Juan de Quincoces, encomendero en Tunja.
 Martín Ropero, herrador, encomendero en Tunja.
 Alonso Gómez Seguillo, encomendero en Vélez.
 Miguel Seco Moyano, encomendero, sus indios le mataron en Vélez.
 a Villalobos lo mataron los panches.
 a Bravo lo mataron los panches.
 Juan de Guzmán tuvo indios panches.
 Alonso Rodríguez Bernal, encomendero en Vélez.
 Miguel de Otáńez, vecino de Mariquita.
 Pedro del Acebo Sotelo, secretario del general Quesada, subcedió en la
encomienda del pueblo de Suesca.
 Miguel López, escribano del ejército, fue soldado de a caballo.
 A Juan Sordo ahorcó el general.
 Pedro Núńez Cabrera, encomendero del pueblo de Bonza, en Tunja.
 Mateo Sánchez Cogolludo, encomendero del pueblo de Ocavita en Tunja.
 Francisco Monsalve, encomendero de las Guacamayas en Tunja.
 Juan de Chinchilla, vecino de Tunja.
 Mistansa, encomendero de Cajicá, no hay memoria de él ni tampoco hay de
todos los que siguen:
 Pedro Sánchez Sobaelbarro, Cristóbal Méndez el viejo, Simón Díaz, Juan de
Puelles, Mediano, Fermín Pujos, Fernando Navarro, Juan Ramírez, Francisco
Estosalbirreal, cabo de escuadra, Luis Gallegos, Francisco Valenciano, cabo
de escuadra, Pedro Calvache, Alonso Machado en Tunja, vecino, Fulano
Salazar, Juan Mín de Inusta, Don Fernando su hermano, Baltasar Martín,
Antonio Pérez, Macias de las Islas, Francisco Gómez Marcos y su hijo,
Jerónimo Macías, Alonso Novila o Novillero, Pedro Briceńo, Pedro Foronda,
Manuel Payagua, Benito Caro, Juan de Pinilla.
                      LOS QUE VIVIERON EN VÉLEZ y TUNJA
                        ARRIMADOS A LOS ENCOMENDEROS.
 Bartolomé Camacho, Alonso Micobo, Trujillo que después se llamó Silva,
otro Valenzuela conquistador de Vélez, Pedro Corredor, D. f. Bravo, otro
Alonso Martín, Bartolomé Suárez, Francisco Bautista, Pedro Borgues de
Leiva, Juan de Frías, Francisco Díaz.
                  SOLDADOS DEL GENERAL NICOLÁS DE FEDRIMÁN,
                   A QUIEN SE DIO DE COMER EN ESTE REINO.
 Cristóbal de San Miguel, encomendero de Sogamoso en Tunja, casó con dońa
Francisca de Silva, hija del capitán Juan Muńoz de Collantes, primer
contador de la Caja Real. Fue suyo el pueblo de Tequia.
 El capitán Alonso de Ovalle, por sobrenombre el Cojo que quedó de la caída
que dio del peńón de Simijaca, que quedó con nombre del Salto de Olaya.
Subcedió en la encomienda de Facatativá y panches, que fue conquistador de
ellos, y dońa Juana de Herrera su hija doncella fueron mis padrinos de
pila, el ańo de 566, fue hombre de valor y gran conquistador. Tuvo hijos
que siguieron sus pasos, y de ellos vive hoy el gobernador Antonio de
Olaya, que sirvió valerosamente con el general don Juan de Borja. Murió el
otro capitán en la conquista del Caguán y trasladaron su cuerpo a la
catedral de esta ciudad.
 Pedro de Almansa, fue alcalde mayor, no hay memoria de él.
 Mateo Santos Rey, encomendero de Suńega casó con Casilda de Salazar, tuvo
dos hijos.
 El capitán Juan de Avellaneda, conquistador de Paria, que fue vecino de
Ibagué, pobló después a San Juan de los Llanos.
 Cristóbal Gómez, encomendero de Tabio y Chitasugá, casó con dońa Leonor de
Silva, hija segunda de Juan Muńoz de Collantes, tuvo muchos hijos.
 Hernando de Alcocer, encomendero de Bojacá y panches, casó con la
Sotomayor y por muerte de esta casó con hija de Isabel Galeano, y vivieron
juntos muchos ańos, estando esta seńora siempre doncella. Las de estos ańos
no aguardan tanto a poner divorcio. No tuvo hijos, heredóle su sobrino
Andrés de Pudiola y mandóle que se casase con esta segunda mujer, como lo
hizo. Llamóle la Santa Inquisición de Lima para otro negocio y volviendo de
ella, murió en el camino. Casó esta seńora tercera vez con Alonso González,
relator de la Real Audiencia, y con la misma encomienda sus méritos todos.
 Pedro de Miranda, encomendero de Síquima y Tocarema, no tuvo hijos, fue
casado con María Ávila, subcedióle la mujer que casó después con Pedro de
Ariatoy.
 El capitán Juan Fuentes, valiente soldado que en la conquista de Parias,
de una sola batalla sacó tres heridas y luego tuvo otras muchas entre
caribes. Fue suyo Facatativá, dejólo por ser gobernador de los moquiguas y
valle de la Plata. Fue casado con la Pulla india principal, tuvo hijos,
murió el ańo de 585.
 Cristóbal de Toro, encomendero de Chinga.
 Melchor Ramírez, encomendero de Vélez.
 Juan de Contreras, no hay memoria de él.
 Sebastián de Porras, tampoco.
 Alonso Moreno, tampoco.
 Alonso Martín, tampoco.
 Miguel Sosguin, conquistador de Parias, encomendero de Tunja, dejó hijos.
 El capitán Luis Lanchero, noble de linaje y valeroso, vino de Espańa ańo
de 533 con Jerónimo Hortal, segundo gobernador de Paria en este Reino. Fue
encomendero de Susa, y con comisión de la Real Audiencia conquistó y pobló
a Muzo, a costa de muchos hombres por ser los naturales flecheros de yerba
mortífera.
 El capitán Domingo Lozano, soldado de Italia de los del Soto de Roma
vecino de Ibagué, pobló la ciudad de Buga en la gobernación de Popayán. Su
hijo Domingo Lozano, pobló a Páez, sus naturales que son valientes, le
mataron en la Mesa que llaman de Toboymaya, y treinta soldados, en julio de
572.
 Miguel de la Puerta, encomendero de panches en Tocaima, y Zamora también
encomendero en Tocaima.
 Villaspasas, encomendero en Tocaima.
 Antón Flamenco, vecino de Santafé.
 Maestre Juan, vecino de Santafé.
 Nicolás de Troya, de Santafé, tuvo una hija natural. El bachiller Juan
Verdejo, capellán del ejército de Fedrimán, y el primer cura de esta santa
iglesia, el cual trajo las primeras gallinas que hubo en este Reino.
              SOLDADOS DEL GENERAL DON SEBASTIÁN DE BENALCÁZAR
           QUE QUEDARON EN ESTE REINO, Y A QUIEN SE DIO DE COMER.
 El capitán Melchor Valdés, su maestre de campo,
 encomendero de Ibagué.
 Don Francisco Arias, encomendero de Bosa y Tinjacá en Tunja.
 El capitán Francisco Juan de Avendańo, alférez de Avendańo y conquistador
de Cubague y alguna parte del Perú, fue a la conquista de Tunja con título
de capitán y tuvo encomienda a Tuta y Gámeza, por Tinjacá.
 Fernando de Rojas, encomendero en Tunja, con hijos.
 Pedro de Arévalo, vecino de Santafé.
 Juan Díaz Hidalgo, vecino de Tocaima, por otro nombre el Rico, que hizo la
casa grande de Tocaima con azulejos y se las ha comido el río sin dejar
piedra de ella. Al margen: Este fue tan rico que no supo lo que tenía, por
su soberbia lo redujo Dios a pedir limosna.
 Rosco el viejo, vecino de Pamplona.
 De Juan de Arévalo y los que se siguen, no hay memoria de ellos: Rosco el
mozo Cristóbal Rodríguez, Juan Burgueńo, Francisco Arias, Antón Lusán,
Francisco de Céspedes, otro Valdés, Juan de Cuéllar.
 Los que se siguen son los que se le olvidaron al capitán Juan de Montalvo,
que fueron del general don f.» Jiménez de Quesada:
 El capitán Martin Leańos Tafur, primo hermano del capitán Juan Tafur,
vecino de Tocaima y encomendero de ella, dejó hijos legítimos.
 El capitán Juan de Rivera, vecino de Vélez y encomendero.
 Fernando de Vega, encomendero de Vélez.
 Francisco Maldonado del Hierro, encomendero de indios panches, tuvo un
hijo en Santafé que lo heredó.
 Domingo de Guevara, encomendero de Fúquene, tuvo hijos legítimos.
 Don Fermín Sánchez Castiblanco, vecino de Tunja. Juan de Castro, vecino de
Tunja.
 Antonio Duarte murió en Tunja dejando en ella su mujer e hijos, cuyos
nombres no se acordó el capitán Juan de Montalvo, que fue el que dio la
descreción de los referidos por mandado de la Real Justicia ante Juan de
Castańeda, escribano de cabildo. Otra parte de ellos se volvió a Santa
Marta, otros juntamente con los de Fedrimán y Benalcázar se fueron al Perú
y gobernación de Popayán, y con esta mira los generales aderezaban el viaje
de Castilla. Volvamos al cacique de Guatavita.

                                 Capítulo 7ş
  Cómo Guatavita escondió sus tesoros, y se prueba cómo él fue el mayor de
 los naturales, y cómo el subcesor de Bogotá ayudado de los espańoles, cobró
  de los panches la gente que se habían llevado de la sabana grande durante
 la guerra. Cuéntase también cómo los generales se embarcaron por Castilla y
 lo que les sucedió. Venidadel licenciado Jerónimo Lebrón por gobernador de
                                Santa Marta.
 Desde los balcones del valle de Gachetá miraba Guatavita los golpes y
vaivenes que la fortuna daba a su contrario Bogotá, prosperidad humana
congojosa, pues nunca hubo ninguno sin caída, sin embargo que había hecho
llamamiento de gentes, díjome don Juan su sobrino y subcesor, que para
ayudar a los espańoles contra el Bogotá (que todo se puede creer) el
enemigo si aspiró a la venganza de las espías, asechanzas y corredores que
traía, sabía lo subcedido a Bogotá, aunque no de su muerte, porque fue como
tengo dicho y no se supo en mucho tiempo. Dijéronle a Guatavita, cómo los
espańoles habían sacado el santuario grande del cacique de Bogotá que tenía
en su cercado, junto a la sierra, y que eran muy amigos de oro, que andaban
por los pueblos buscándolo y lo sacaban de donde lo hallaban, con lo cual
el Guatavita dio orden de guardar su tesoro. Llamó a su contador, que era
el cacique de Pauso y diole cien indios cargados de oro con orden que lo
llevasen a las últimas cordilleras de los cerros que dan vista a los
Llanos, y que entre aquellos peńascos y montańas lo escondiese, y que hecho
esto se viniese con toda la gente al cerro de la Guadua y que no parase de
allí hasta que él le diese el orden. El contador Pauso partió luego con
toda esta gente y oro la vuelta de esta última cordillera, que desde el
pueblo de Guatavita de donde salió a ella hay tres días de camino, escondió
su oro, el dónde no lo sé, volvióse con toda la gente al cerro de la Guadua
guardando el orden de su seńor adonde halló el tesoro Sueva cacique de
Yaque con quinientos indios armados, el cual pasó a cuchillo a todos los
que habían llevado el oro a esconder, y al contador junto con ellos. Parece
que este fue consejo del diablo por llevarse todos aquellos y quitarnos el
oro, que aunque algunas personas han gastado tiempo y dinero en buscarlo,
no lo han podido hallar. Contóme esto don Juan de Guatavita, cacique y
seńor de aquellos pueblos y sobrino del que mandó esconder el oro, y antes
que pase de aquí, quiero probar cómo el Guatavita era el seńor más
principal de este Reino, a quien todos reconocían vasallaje y daban
sujeción.
 Ninguna monarquía del mundo, aunque se haya deshecho, no ha quedado tan
destituida que no haya quedado algún rastro de ella, como lo veremos hoy en
el Imperio Romano, en lo del rey Poro de la India Oriental, en Darío rey de
Grecia y la Gran Babilonia y otras que pudiera decir. Pues veamos ahora qué
rastro le hallaremos al cacique de Bogotá, para tenerlo por cabeza de su
monarquía y seńorío. No le hallaremos más que su pueblo de Bogotá, sin que
tenga otros sujetos, que si tiene algo de tierra fue después de la
conquista, y qué se hicieron de allí los panches y si es porque la ciudad
se llama Santafé de Bogotá, ya está dicha la razón porque se le puso este
nombre, que fue por haberse poblado donde Bogotá tenía su cercado. Pues
veamos ahora qué rastro le quedó a Guatavita de su monarquía y seńorío.
Quedóle su pueblo principal de Guatavita que conserva su nombre, junto al
montecillo, quedáronle las dos capitanías de Tunche y Teleche, que tenía
una legua de su pueblo; en el camino de Tunja, quedáronle el pueblo de
Usaque, el de Gachetá, el de Chipasaque, el de Pauso, los de Ubalá y Tualá,
todos con sus caciques que le obedecían y con esto la obediencia de los
otros de la otra banda y cordillera. Paréceme que está bastantemente
probado que este fue el seńor y no Bogotá, y con esto se dice que Guatavita
daba envestidura a los cacicazgos a los caciques de este Reino, y no se
podía llamar cacique el que no era coronado por el Guatavita. De esto sabe
buena parte el P. Fr. Alonso Ronquillo de la Orden de Santo Domingo que
tuvo a su cargo aquellas doctrinas, y si fuera vivo el P. Fr. Bernardino
Ulloa de dicha Orden dijera mucho más, porque tuvo aquellas doctrinas más
ańos, que lo puso en ellas el primer arzobispo de este Reino. don Fr. Juan
de los Barrios, que fue quien los ordenó, y más me dijo este padre, que
quince ańos que sirvió este arzobispado, no ordenó más que a tres
ordenantes, que fue al referido P. Fr. Bernardino de Ulloa, caballero
noticioso y a Fr. Francisco García, que era de la casa del arzobispo y le
sirvió mucho tiempo de cura de la santa iglesia y alguno de provisor. El
otro ordenante fue el P. Romero, que fue el primer cura de N. S. de las
Nieves, y el primer mestizo que se ordenó de los de este Reino. Ordenóle a
ruegos del Adelantado de Quesada y del Zorro y capitán Orejuela y otros
conquistadores. Servía el P. Fr. Bernardino de Ulloa tres doctrinas, la de
Guasca, pueblo de los de Guatavita y la de Gachetá. Asistía en cada uno
cuatro meses, sabía mucho de lo referido. Esta encomienda se dio en el
apuntamiento al mariscal Hernando Vanegas, hoy la gozan los herederos, y
con esto vamos a Bogotá.
 Ya queda dicho cómo entre la guerra pasada entre Guatavita y Bogotá,
sintiendo los panches la cordillera junto y que la sabana grande estaba sin
gente de guerra salieron de su tierra y de los pueblos más cercanos a la
dicha cordillera, se llevaron toda la gente con sus haciendas. Ahora viendo
que los generales trataban de irse a caballo digo, a Castilla, el Bogotá
con los indios de la sabana acudieron al Adelantado Jiménez de Quesada
pidiéndole les diese favor y ayuda para cobrar sus mujeres e hijos; el
Adelantado acudió muy bien a estos porque de la gente de los tres generales
sacó una buena tropa, con la cual entraron los indios tan a tiempo y en tal
ocasión, que cobraron lo que era suyo, quitándoles a los panches lo que
tenían, y a muchos de ellos la vida en pago de las muchas que les debían.
Fuéronlos siguiendo hasta las suertes segundas de los culimes junto al Río
Grande de la Magdalena, y de allí los caribes del río y los culimes, les
dieron otro grande golpe que los hicieron volver a la tierra que habían
dejado. En esta ocasión quedó Tena por de Bogotá que le cupo en parte. Los
soldados salieron aprovechados del pillaje de los panches adonde hallaron
muy buen oro en polvo. Vamos a los generales que están de camino para
Castilla.
 El cacique Guatavita en escondiendo su tesoro se descubrió a los
espańoles, dándose de paz con todos sus vasallos. El mariscal a quien tocó
esta encomienda lo trató muy bien y procuró que se hiciese cristiano.
Bautizáronle y llamáronle don Fernando. Vivió poco, subcedióle don Juan su
sobrino. Casóse el mariscal con dońa María, una moza mestiza que crió en su
casa, tuvo muchos hijos y sólo hay vivo uno llamado don Felipe. El cacique
de Bogotá que murió en la conquista, fue fama que no era natural de este
Reino y que el Guatavita lo entronó haciéndolo cacique de Bogotá y su
teniente y capitán general para las guerras, y fue criar cuervos para que
le sacase los ojos. El cacique de Suba y Tuna fue el primero que se
bautizó, que en esto ganó al de Guatavita. Fundada la ciudad de Santafé y
hecho el apuntamiento por el Adelantado de Quesada, seńalado el asiento
para la santa iglesia y puesto en ella por capellán o cura al Bachiller
Juan de Verdejo, capellán del ejército de Fedrimán; fundado el cabildo con
sus alcaldes ordinarios, que lo fueron los primeros, el capitán Jerónimo de
Insar que lo fue de los macheteros, y Pedro de Arévalo; la tierra sosegada
y los tres generales conformes acordaron de hacer viaje a Castilla a sus
pretensiones. El Adelantado dejó por su teniente a Fernán Pérez de Quesada,
su hermano; embarcáronse en el Río Grande de la Magdalena en tres
bergantines, y con ellos se fueron muchos soldados, que hallándose ricos,
no se quisieron quedar en Indias. También se fueron el licenciado Juan de
Lescames, capellán del ejército del general de Quesada, y el P. Fr. Domingo
de las Casas del Orden de Santo Domingo. Llegados a Cartagena, algunos
soldados se fueron a Santa Marta, otros a Santo Domingo de la Isla Espańola
por tener en estas ciudades sus mujeres y llevarles sus caudales. En la
primera ocasión se embarcaron los generales para Espańa. Nicolás de
Fedrimán murió en la mar. Llegados a Castilla, don Sebastián de Benalcázar
pasó luego a la corte a sus negocios, de que tuvo buen despacho y breve,
con el cual se volvió en la primera flota a su gobierno de Popayán. El
general Jiménez de Quesada, como llevaba mucho oro, quiso primero ver a
Granada su patria y holgarse con sus parientes y amigos. Al cabo de algún
tiempo fue a la corte al tiempo en que estaba enlutada por muerte de la
emperatriz. Dijeron en este Reino que el Adelantado había entrado con un
vestido de grana que se usaba en aquellos tiempos, con mucho franjón de
oro, y que yendo por la plaza le vido el secretario desde las ventanas de
palacio, y que dijo: qué loco es ese, en altas voces, echen a ese loco de
la plaza, y con esto salió de ella. Si lo hizo y fue verdad como en esto se
dice, pero no es mucho que lo escriba yo. Tenía descuidos el Adelantado que
le conocí muy bien, porque fue padrino de una hermana mía de pila, y
compadre de mis padres, y más valiera que no por lo que nos costó en el
segundo viaje que hizo a Espańa. Cuándo volvió, perdió en buscar el Dorado,
que a este viaje fue mi padre con él, con muy buen dinero, que acá no lo
vimos mas, aunque volvieron ambos. En fin, del primer viaje trajo el
Adelantado el título de Adelantado del Dorado, con tres mil ducados de
renta en lo que conquistase, con que se le pagaron los servicios hasta allí
hechos, con que murió, como queda dicho, en la ciudad de Mariquita;
trasladóse a esta ciudad donde tiene su capellanía. Dije que tenía
descuidos, y no fue el menor no escribir o poner quien escribiese las cosas
de su tiempo; a los demás sus compańeros los capitanes no los culpo, porque
había hombres entre ellos, que los cabildos que hacían los firmaban con el
yerro que herraban las vacas, y de esto no más.
 Los soldados que se fueron con los capitanes y generales regaron fama en
Castilla y en las demás partes, como iban ricos, y en todas las partes
donde arribaban, decían que las casas del Nuevo Reino de Granada estaban
colgadas y entapizadas con racimos de oro, con lo cual levantaron los
ánimos a muchos para que dejasen las suyas colgadas de pańos de corte por
venir a Indias, viéndolos ir cargados de oro. Los unos dijeron verdad, los
otros no entendieron de frase. El caso fue que como los soldados de los
tres generales se alojaron en aquellos bujíos que estaban alrededor de los
cercados de Bogotá, en aquel tiempo no tenían cofres, cajas ni petacas, el
oro que tenían echábanlo en unas mochilas de algodón que usaban estos
naturales y colgábanlas por los palos y barraganetes de las casas donde
vivían, y así dijeron que estaban colgadas de racimos de oro. Antes de
pasar de aquí, quiero decir dos cosas, y sea la primera: que como en lo que
dejo escrito traigo en la boca siempre al oro, y digo que podían decir
estos naturales que antes de la conquista fue para ellos aquel siglo, el
siglo del Dorado, y después el siglo de fierro y acero pues de todos ellos
no han quedado más que los poquillos de esta jurisdicción y la de Tunja.
 La otra cosa es que en todo lo que he visto y leído no hallo asertivamente
de donde vienen o descienden estas naciones de indios. Algunos dijeron que
descendían de fenicios y cartagineses, otros que de aquel tribu que
descendió, estos parecen que llevan algún camino, porque llevan alguna
profecía del patriarca y Jacar, respecto de aquellas otras naciones, las
más de ellas sirven de jumentos de carga. Al principio en este Reino como
no había caballos ni mulas con que trajesen las mercaderías que venían de
Castilla y de otras partes, estos naturales las conducían a cuestas hasta
ponerlas en esta ciudad, desde los puertos que desembarcaban, como hoy se
hacen las arrías que los trafican, y sobre quitar este servicio personal se
pronunció un auto, de que nació un enfado de que adelante diré.
 Siendo tercer obispo de Santa Marta don Juan Fernández de Angulo y primero
de este Reino, por ser toda una gobernación, que vino a su obispado al fin
del ańo de 1537, en el siguiente de 538 murió el Adelantado D. F. de Lugo,
gobernador de este gobierno, en cuyo lugar puso la R l. Audiencia de Santo
Domingo al licenciado Jerónimo de Lebrón, en el ínterin que S. M. nombrase
gobernador o viniese de Espańa Don Alonso Luis de Lugo el subcesor que
estaba preso en ella a pedimento del Adelantado de Canaria su padre, que
pidió al emperador que mandase cortar la cabeza, porque de la jornada que
hizo a la Sierra de Tairona y otras partes de aquel contorno, de todo lo
que allí se hizo y con todo el oro que se juntó suyo y de sus soldados sin
darles sus partes, ni a su padre cuenta de lo que se había hecho, se fue a
Espańa. Esta fue la causa porque el padre pidió le cortasen la cabeza, y
también lo fue de su prisión, hasta que en Castilla se supo la muerte del
gobernador su padre, y en el ínterin se puso por gobernador al dicho
licenciado Jerónimo de Lebrón, el cual con las nuevas que le dieron los
soldados que habían bajado de este Reino, de las riquezas que había en él,
le vino voluntad de venir a gozar de ellas. Entró en este Nuevo Reino
habiendo partido de Santa Marta, por el ańo de 540, con más de docientos
soldados, trayendo por guías y pilotos los soldados que de este Reino
habían bajado con los generales, por cuyo consejo trajo hombres casados y
con hijas y otras mujeres virtuosas, que por ser las primeras casaron
honradamente. Trajo asimismo las mercaderías que pudo para venderlas a los
conquistadores que carecían de ellas y se vestían de mantas de algodón y
calzaban alpargates, y de lo mismo fueron estas las primeras mercaderías
que subieron a este Reino y las más bien vendidas que en él se han
expendido.
 Los capitanes y soldados viejos que con él habían venido trajeron trigo,
cebada, garbanzos, habas y semillas de hortaliza, que todo se dio bien en
este Reino, con que se comenzó a fertilizar la tierra con estas legumbres,
porque en ella no había otro grano si no era maíz, turmas, arracachas,
chuguas y hibias sin que tuviesen otras semillas de sustento. Lo más
importante que este gobernador trajo fue al maestro de escuela don
Francisco García Matamoros, que lo envió el seńor obispo D. Juan Fernández
de Angulo, con título de provisor general de este Nuevo Reino, acompańado
de los clérigos que pudo juntar, y fueron los conquistadores dél con la
palabra evangélica, y el provisor lo gobernó muchos ańos con gran
prudencia, procurando la conversión de los naturales.
 Entró el gobernador por Vélez, al principio del ańo de cuarenta y uno, y
aquel cabildo le recibió muy bien, el cual dio luego aviso al teniente
Fernán Xerez de Quesada, que lo sintió, y para que en Tunja no le
recibiesen, partió luego a la ligera para verse con el capitán Gonzalo
Suárez, que estaba del mismo parecer, donde ordenaron salir al camino antes
que el gobernador entrase en la ciudad y hiciéronlo así, y después de
haberle hecho sus requerimientos a aquel gobernador, respondió muy cortés y
después que se trataron más en el particular y amigablemente el gobernador
les prometió favores en todo lo que en el fuese, y que no se había movido a
subir a este Nuevo Reino más que a hacer a sus descubridores y
conquistadores todo el bien que pudiera; en cuya conformidad les confirmó
el apuntamiento de las encomiendas, y ellos se lo pagaron muy bien, con
capa que le pagaban las mercaderías que le habían comprado, con que se
volvió muy rico a la ciudad de Santa Marta y de ella a la de Santo Domingo.
Quedaron en este Reino de los soldados que vinieron con él los siguientes:
 El capitán Bernardo Velasco, conquistador y poblador de la ciudad de
Pamplona.
 El capitán Luis Manjarrés, vecino de la ciudad de Tunja.
 El capitán Jerónimo Aguayo, vecino de la ciudad de Tunja, y el primero que
sembró trigo en ella.
 El capitán Diego Rincón, vecino de la ciudad de Tunja.
 El capitán Diego García Pacheco, vecino de Tunja.
 El capitán Gonzalo de León, encomendero de Simijaca, Suta y Tausa, vecino
de Santafé.
 El capitán Juan de Angulo, vecino de Vélez, dejó hijos nobles.
 El capitán Lorenzo Martín, conquistador de Santa Marta, vecino de la
ciudad de Vélez.
 Pedro Nińo, vecino de Tunja.
 Don Fernando de Paredes Calvo, vecino de Tunja.
 El capitán Millán, el capitán Morán, Alonso Martín, Francisco Arias, Blas
Comartín, Diego López en Tunja, Francisco Melgarejo en Tunja, Pedro
Carrasco, Juan de Gamboa, Francisco Álvarez de Acevedo, Sancho Vizcaíno,
Pedro Teves, Antón Pérez de Lara, Antón Pérez portugués, Pedro de Miranda,
Pedro Mateos, Álvaro Vicente, Juan de Tolosa, Francisco Gutiérrez de Murcia
en Santafé. De la gente que vino con el licenciado Jerónimo Lebrón, volvió
mucha con él, otra parte al Perú y gobernación de Popayán, otros se fueron
a Castilla con buenos dineros; los hombres casados y mujeres quedaron en
este Reino, que fueron las primeras.

                                 Capítulo 8ş
  De la venida de Don. Alonso Luis de Lugo por gobernador de este Reino. La
 venida del licenciado Miguel Díaz de Almendáriz, primer visitador y juez de
 residencia, con todo lo acaecido hasta la fundación de esta Real Audiencia.
 Por muerte del Adelantado de Canaria, gobernador de Santa Marta, don F. de
Lugo, que murió como queda dicho el ańo de 538, don Alonso Luis de Lugo, su
hijo, subcesor en aquel gobierno de Santa Marta, que estaba preso en
Castilla, compuso sus cosas y con la licencia del emperador, vino al
gobierno de su padre, y fue segundo Adelantado de este Reino, el cual
venido a Santa Marta y enterado de las riquezas del Nuevo Reino de Granada,
e informado cómo el licenciado Jerónimo Lebrón más de doscientos pesos de
buen oro, que no fue mucho para estos pues es fama que estando el Reino
como hoy está, en las veces que han venido gobernadores que dicen los
llevaba demás. Que don Jerónimo Lebrón vendió sus mercaderías bien
vendidas, y a esto se le ańadió el confirmar el apuntamiento de las
encomiendas del Reino, que también fueron bien pagadas: digo que no llevó
mucho. Con tales nuevas el gobernador subió a este Reino acompańado de
mucha gente, y trajo las primeras vacas, que las vendió a mil pesos de oro
cada cabeza, el cual dentró en él por fin del ańo de 1543. Era hombre de
ánimo levantado, altivo, bullicioso y amigo de levantar, y así intentó
remover la confirmación de las encomiendas que don Jerónimo Lebrón había
confirmado; de lo cual se sintieron los conquistadores por agraviados y
inviaron a Espańa por remedio, informando a S. M. del gobernador lo que
pasaba, y particularmente el capitán Gonzalo Suárez Rendón por su
procurador le había puesto demanda y pleito en el Consejo que aun estaba
pendiente, porque con él más que con otro había el gobernador mostrado el
enfado, y pasó tan adelante que volviéndose el dicho gobernador don Alonso
Luis de Lugo a Santa Marta, y antes que de Castilla viniese remedio de lo
que los conquistadores pretendían, el dicho gobernador se llevó preso
consigo al dicho capitán Gonzalo Suárez Rendón, el cual llegado al Cabo de
la Vela tuvo orden de soltarse, e hizo su viaje a la Corte adonde apuró el
pleito, de tal manera que le quitó el gobierno y salió desterrado para
Mayorca, y de allí pasó a Milán, donde murió. Dejó el dicho gobernador por
su teniente en este Reino a un pariente suyo llamado Lope Montalvo de Lugo,
el cual gobernó muy bien, hasta que S. M. el Emperador mandó al licenciado
Manuel Díaz de Almendáriz, primer visitador y juez de residencia, que la
vino a tomar al Adelantado don Alonso Luis de Lugo y a sus negocios, y
trajo cédula de gobernador.
 Llegó a Cartagena con estos títulos el ańo, de 1545. Allí dio título de
teniente de gobernador de este Reino a Pedro de Orrea su sobrino, mancebo
generoso y de gallardo ánimo, el cual pobló en este Reino la ciudad de
Tudela en los indios tulimas de Muzo, la cual no permaneció, y asimismo
pobló la ciudad de Pamplona con los demás conquistadores y pobladores. Puso
estos dos nombres en estas dos ciudades que pobló por ser natural de
Navarra. Pasó a Taraona y la tuvo poblada, y una noche le pusieron los
indios fuego al pueblo, echándoselo con flechas silbaderas, algodón y
trementina desde un cerro que tenía por caballero el pueblo, y con esto
levantaron aquella noche mucha gente con lechas de yerba, que por
defenderse no pudieron acudir al remedio del fuego, que les abrasó cuanto
tenían, y con esto se hubo de salir de la tierra y se volvió a este Reino,
y dél a Cartagena y de ahí a Panamá, donde se le encargó el castigo de los
negros levantados, lo que hizo con valor trayéndolos a obediencia, de allí
al Perú pasó e hizo la gente con que bajó por el río de Orellana o Marańón,
donde le mató el tirano Lope de Aguirre y a su querida dońa Ignés, como lo
refiere el P. Castellanos en sus Elegías y el P. Fr. Pedro Simón con sus
noticias historiales adonde remito al lector. Y pasemos a los soldados que
quedaron en este Nuevo Reino de Granada, los que venían con el Adelantado y
gobernador don Alonso Luis de Lugo, los cuales son los siguientes:
 El capitán Juan Ruiz de Orejuela, que lo fue en Italia, de la nobleza de
Córdova, vino de Espańa con el Adelantado don Fernando de Lugo subió a este
Reino con su hijo don Alonso Luis de Lugo, segundo Adelantado, el ańo de
1543 por capitán de los bergantines, El licenciado don Miguel Díaz de
Almendáriz le dio en encomienda los indios de Turmequé, fue alcalde mayor
de Tunja, y ordinario en esta ciudad muchas veces. Fue casado, tuvo siete
hijos varones que hoy son muertos todos.
 Fernando Suárez de Villalobos, hijo del licenciado Villalobos, que fue
fiscal del Consejo de Indias.
 Gonzalo Montero, en Tocaima.
 Francisco Manrique de Velandia, en Tunja.
 Juan de Riquelme, en Tunja.
 Juan de Sandoval, en Tunja.
 Francisco de Vargas, en Tunja.
 Cabrera de Sosa, en Tunja.
 Antonio Fernández, en Tunja.
 Fernando Velasco, Juan de Penagos, Melchor Álvarez, en Santafé.
 Juan de Mayorga y Martín de Vergara, en Vélez. Fulano Mejía y f. Figueroa,
en Tocaima.
 Otros muchos soldados del Adelantado don Alonso Luis de Lugo quedaron en
este Reino, otros subieron al Perú cuyos nombres no se acordó el dicho
capitán Juan de Montalvo, a cuya declaración me remito, que se hallará en
el cabildo de esta ciudad de Santafé.
 Llegado a este Reino el licenciado Miguel Díaz de Almendáriz, trató de los
negocios de dicho don Alonso Luis de Lugo gobernador y de su visita, y de
ella quedó enemistado con el capitán Lanchero y con sus aliados, los cuales
ganaron en la Audiencia de Santo Domingo el pleito, un oidor que vino
contra dicho visitador, que fue el licenciado Surita, llegado a esta
ciudad, se volvió luego sin hacer cosa alguna por no haberle dado lugar los
oidores que a la misma sazón habían llegado a ella a fundar la Real
Audiencia como diremos en su lugar. Don Fr. Martín de Calatayut del Orden
de San Jerónimo, cuarto obispo de Santa Marta y segundo de este Reino, que
por muerte de don Juan N. y Angulo vino a este obispado, entró en esta
ciudad el proprio ańo de 1545, fue muy bien recibido y por ser el primer
prelado que llegó a esta ciudad, hombre santo. Vino sin consagrarse, a lo
cual subió al Perú el siguiente de 546, en tiempo del alzamiento de Gonzalo
Pizarro el tirano. Llegó a Quito acabada la batalla, que se llama de Ańa-
Quito adonde salió vencedor el tirano Gonzalo Pizarro y el virrey Blas
Núńez Vela vencido y muerto, con otros valerosos servidores del rey. Pasó
el obispo a Lima, adonde halló al obispo del Cuzco y al de Quito y al
arzobispo de Lima, y se halló en el recibimiento que aquella ciudad hizo al
tirano Gonzalo Pizarro, llevándolo en medio los cuatro prelados, que ya el
otro estaba consagrado, y pues le acompańaron estos santos prelados, bien
se puede creer que no se excusó lo restante de aquella ciudad; y llegó a
tal término la ambición de este tirano, que pretendo enviarle a pedir al
rey le hiciese merced de darle título de gobernador del Perú, y eligió para
ello la persona del arzobispo don Jerónimo de Loysa que lo aceptó, no por
servirle sino por salir de tanto tirano, y luego se embarcó y en
seguimiento de su viaje acompańóle nuestro prelado y juntos llegaron a
Panamá, donde hallaron al Dr. don Pedro de la Gasca, que acababa de
entregarle el seńorío de aquella ciudad el capitán Pedro de Inostrosa que
la tenía por el tirano, y le entregó los navíos del Mar del Sur, principio
de la restauración del Perú al cual se volvió el arzobispo con el
presidente de la Gasca, que no fue a Espańa, y se halló con él a todas sus
acciones; a la general del Perú remito al lector adonde hallará esto muy
ampliado. Nuestro prelado se despidió del arzobispo y presidente, con
muchos agradecimientos, y se fue a la ciudad del Nombre de Dios y de ella a
la de Santa Marta, adonde comenzó a enfermar y murió sin poder volver a
este Reino, al fin del ańo 1548.
 Como a la visita del licenciado Miguel Díaz de Almendáriz y encuentros que
los conquistadores tuvieron con don Alonso Luis de Lugo, segundo
Adelantado, sobre querer remover el apartamiento de la conquista que les
había confirmado el licenciado Jerónimo Lebrón, teniente de gobernador por
ausencia del dicho don Alonso, nombrado por la Real Audiencia de Santo
Domingo, como queda dicho. Y como era fuerza acudir a las apelaciones de
los agravios a ella, viendo la incomodidad que había por estar tan lejos de
este Reino que hay más de 400 leguas, y considerando la largueza y espacio
de tierra que tiene este Reino, y que en lo por conquistar y conquistado,
se podían fundar y poblar muchas ciudades, acordaron de suplicar y pedir a
S. M. fuese servido de fundar en él para más Real Audiencia cómodamente
acudir a sus necios, y S. M. lo tuvo por bien, y luego en el ańo siguiente
de 1549 llegaron a la ciudad de Cartagena tres oidores para fundarla, que
fueron el licenciado Gutiérrez Mercado, oidor más antiguo; el licenciado
Beltrán de Góngora y el licenciado Andrés López de Galarza, los cuales
salieron de Cartagena en seguimiento de su viaje, y llegando a la villa de
Mompox, enfermó en ella el licenciado Gutiérrez de Mercado y murió; los
otros dos oidores prosiguieron su viaje y llegaron a esta ciudad de Santafé
a fin de marzo del siguiente ańo de 1550, los cuales fundaron esta Real
Audiencia con la solemnidad y requisitos necesarios a 13 de noviembre de
dicho ańo de 1556. Acabada la fundación de la Real Audiencia llegó a ella
el licenciado Briceńo por oidor, y pasó luego a la Gobernación de Popayán a
residenciar al Adelantado don Sebastián de Benalcázar, el cual sentenció a
muerte por la que él dio junto al río del Pozo al mariscal Jorge Robledo
por habérsele entrado en su gobernación; de la cual sentencia el Adelantado
apeló para el Real Consejo, y se le otorgó la apelación, y mientras la
segula, quedó por gobernador el dicho oidor Francisco Bricello más tiempo
de dos ańos, al cabo de los cuales vino a esta Real Audiencia, estando en
ella los dos oidores Góngora y Galarza. En esta sazón vino a tomar la
residencia al licenciado Miguel Díaz de Almendáriz el licenciado Surita
enviado por la Real Audiencia de Santo Domingo, la cual no consintieron los
dos oidores y se hubo de volver sin tomarla. Visto el capitán Lanchero y
los demás de su valía, que era quien le había traído la visita por el
encuentro que contra él tenía, que quedaba defraudado su intento, acudió a
la Corte y el Rey envió a esta visita al licenciado Juan de Montańo contra
los dos oidores por lo que adelante diré, y contra el dicho licenciado
Miguel Díaz de Almendáriz, y trajo título de oidor de esta Audiencia a la
cual llegó al fin del ańo de 1552 y prosiguió contra los dos oidores con
rigor y los envió presos a Espańa y murieron en la mar ahogados, porque se
perdió la nao capitana donde iban embarcados con su general, soldados y
marineros, sin que se escapase persona alguna por haber sido de noche la
desgracia y la tormenta grande. Sólo el capitán don Antonio de Olaya se
escapó, fue encomendero de Bogotá lo cual no pudo hacer de cien mil pesos
de buen oro que envió y registró en la Capitana donde él iba fletado, y
como los dos oidores que tenía por enemigos se embarcaron en ella, por no
llevar al enemigo al ojo se pasó a otra nao con que escapó la vida, que fue
suerte dichosa, aunque se perdió el oro y también lo perdieron otros
vecinos de este Reino, que habían registrado sus caudales a la dicha
Capitana. Este enojo de los dos oidores y el capitán Olaya nacía de la
amistad que dicho capitán tenía con un fraile grave (no digo de donde) a
quien los oidores desterraron de esta ciudad. El caso fue que el fraile y
el uno de los dos oidores (que ambos eran mozos) se encontraron en casa de
una mujer que era hermosa, que hacia rostro a entrambos, donde tuvieron su
enfado. De este encuentro nació salir el fraile desterrado, sacáronle por
las calles públicas de esta ciudad, que sólo faltó dárselos (quiero decir
azotarlo). Fuese a Espańa y apresuró la cita contra los oidores. La noche
que se perdió la Capitana sobre la Bermuda (así dice) aquella mańana
siguiente amaneció puesto en la plaza de esta ciudad, en las paredes del
cabildo, un papel que decía: «Esta noche a tales horas se perdió la
Capitana en el paraje de la Bermuda y se ahogaron Góngora y Galarza y el
general con toda la gente». Tomóse la razón del papel con día, mes y ańo y
no se hizo diligencia de quién lo puso, aunque en la primera ocasión que
vinieron de Espańa, se supo que el papel dijo la verdad, y en su lugar diré
quién lo puso, con lo demás que sucedió.
 No fue con los oidores el licenciado Miguel Díaz e Almendáriz por no estar
acabada la visita, quedó tan pobre que su enemigo el capitán Lanchero le
sacó de la cárcel y le dio dineros con que pudo ir a Espańa y se hizo
clérigo, para pretender una prebenda, que habiéndola conseguido y servido
algún tiempo, murió en ella. De esta visita el oidor Juan de Montańo salió
bien y el oidor Francisco Briceńo, pero quedó tan sujeto a la voluntad de
su compańero, que en este Reino no le llamaban sino la guaricha de Montańo.
El Adelantado don Sebastián de Benalcázar, que en seguimiento de la
apelación que había interpuesto para el Consejo de la sumaria que contra él
había dado el licenciado Juan Briceńo, llegó a la ciudad de Cartagena
adonde murió viejo y pobre, cargado de méritos. El licenciado Juan de
Montańo era hombre altivo y de condición áspera que le hacía aborrecible;
un hermano que tenía y muchos enemigos le contaban los pasos, y con mentira
o verdad le ahijaron no sé que sospecha de alzamiento, que no se lo
consintieron los leales de este Reino.
 Sucedió esto en el tiempo que el tirano Álvaro de Oyón se había alzado en
la gobernación de Popayán. Cogieron los contrarios del licenciado Montańo
una carta escrita de su mano para un amigo suyo que estaba en la dicha
gobernación, en que le pedía por ella le buscase tres o cuatro caballos de
buena raza, y sus enemigos publicaron que no pedía caballos sino capitanes
para el alzamiento. En fin, la cosa subió de punto y no paró hasta que lo
prendieron, y en la mitad de una de las dos cadenas que habían hecho, una
en Tunja y otra en esta ciudad, que hoy conserva su nombre, le llevaron
preso a Espańa donde le cortaron la cabeza. Vino a visitarle el licenciado
Alonso de Vrageda que fue el que le envió preso, al principio se había
puesto bien su negocio en Espańa, y se esperaba soltura y buena salida,
pero no supo gozar la ocasión por apresurarse y abreviar más se llamó a la
Corona, de lo cual se enfadó el emperador, y mandó se viese bien su negocio
y se hiciese justicia, la cual se hizo como está dicho.
 Cuando el seńor obispo don Fr. Martín de Calatayut pasó por este Nuevo
Reino a consagrarse al Perú, confirmó el cargo de provisor al maestrescuela
don Pedro García Matamoros, que por muerte del seńor obispo don Juan Santos
de Angulo le había confirmado el cabildo sede vacante, el cual sirvió hasta
la venida del seńor obispo don Fr. Juan de los Barrios con mucho cuidado y
celo cristiano y aprovechamiento de los naturales en doctrinarlos.

                                 Capítulo 9ş
 La venida del seńor obispo don Fr. luan de los Barrios primer arzobispo de
  este Reino, con lo sucedido hasta su muerte. Venida del primer presidente
               de la Real Audiencia, y lo acontecido en ella.
 Poco después que vino el licenciado Alonso de Grajeda y después de haberse
residenciado al licenciado Juan de Montańo y enviándolo preso a Castilla,
vinieron por oidores de la Real Audiencia el licenciado Tomás López y el
licenciado Melchor Pérez de Artiaga. Tras ellos, en diferentes viajes,
vinieron el licenciado Villafańa, el licenciado Juan López de Cepeda, que
murió presidente de Charcas, el licenciado Angulo de Castrejón, el doctor
Juan Maldonado, y por fiscal el licenciado García de Velarde, que fue el
primero de esta Real Audiencia. Algunos de estos seńores fueron proveídos a
otras plazas que fueron a servir sin ruido de visitas ni residencias, otros
asistieron con el contador don Andrés Díaz Venero de Leiva primer
presidente de esta Real Audiencia, que el uno fue el licenciado Melchor
Pérez de Artiaga y el fiscal García de Valverde. Al principio del ańo de
1543 entró en este Nuevo Reino el seńor obispo don fray Juan de los Barrios
del Orden de San Francisco, el cual trajo consigo a mis padres, en este
tiempo había una cédula en la casa de la Contratación de Sevilla por la
cual privaba S. M. el Emperador Carlos quinto nuestro rey y seńor, que a
estas partes de Indias no pasasen sino personas espańolas, cristianos
viejos y que viniesen con sus mujeres; duró esta cédula mucho tiempo, ahora
pasan todos, debióse de perder. Era el seńor obispo natural de Villa
Monipodio en Extremadura y criado en el convento de San Francisco de
Córdoba, en el cual perseveró con tanta aprobación, que fue electo para el
obispado del Reino de la Plata, y antes que saliese de Espańa para ir a
servirlo, fue promovido al de Santa Marta, al cual llegó al fin del ańo de
1552, y luego se vino a este Nuevo Reino y asistió en el más tiempo de
quince ańos sin volver más a Santa Marta, y se cree fue orden del Rey N. S.
por ser más necesaria su persona en este Nuevo Reino que en Santa Marta, y
con intento de autorizar la Audiencia que en él había mandado fundarse,
haciendo obispo distinto en esta Provincia informado de su anchura, en que
se esperaba fundar ciudades, como se fundaron y ser incompatible para
cualquier prelado de Santa Marta por haber más de doscientas leguas de
distancia de aquel obispado a este Nuevo Reino, confirmóse esta sospecha
con que mandó dicho seńor obispo venir algunos prebendados de la iglesia
catedral de Santa Marta y puestos en esta parroquial de Santafé, la mandó
servir como catedral, y con ellos y los demás beneficiados celebró
constituciones signodales que se promulgaron en esta ciudad de Santafé en
junio de 556 ańos, como constará del dicho signodal a que me remito. El ańo
antes de estas constituciones hizo la renuncia el Emperador Carlos Quinto
de sus reinos y seńoríos, renunciando el imperio en don Fernando, rey de
Romanos su hermano, y el reino de Espańa con todo lo tocante a aquella
corona en Felipe Segundo su hijo, de manera que el ańo de 556 gobernaba ya
don Felipe 2ş nuestro rey y seńor, y con esto sigamos adelante.
 El dicho seńor obispo puso ministros en los pueblos de los indios para que
les predicasen, procurando su conversión y ayudóse para eso de las
religiones de Santo Domingo y San Francisco que desde el ańo de 1550, que
se fundó la Real Audiencia, habían ellos fundado sus monasterios en esta
ciudad. Venido el doctor Andrés Díaz Venero de Leiva, primer presidente de
esta Real Audiencia, ayudó mucho a la conversión de los naturales y a
pedimento del prelado, mandó hacer iglesia en los pueblos de indios, en que
se les decía misa y predicaba y ha predicado en su lengua, hasta el ańo y
tiempo presente de que se ha seguido grande utilidad a toda esta provincia
y a las demás sus vecinas, con mucho aprovechamiento, como es notorio.
 En el inter que llegó el primer presidente, quise coger dos flores del
jardín de la ciudad de Santafé de Bogotá, Nuevo Reino de Granada, y sea la
primera lo sucedido al seńor obispo don Fr. Juan de los Barrios con la Real
Audiencia, para que el lector entienda que no es cosa nueva haber
encuentros entre estos dos tribunales. Ya dije cómo después de la prisión
del licenciado Juan de Montańo, los oidores que habían asistido con el
licenciado Alonso de Grajeda. Pues sucedió que vino del Perú un clérigo a
esta ciudad, tras él vino una requisitoria de la Audencia de Lima para que
le prendiesen y remitiesen. Esta Real Audiencia la mandó cumplir, el
clérigo que tuvo noticia de ella fuese a la iglesia estando el seńor obispo
en ella. Un oidor fue a cumplir lo mandado por la Real Audiencia a la
iglesia, y el seńor obispo le defendió hasta donde pudo. El oidor llevó
preso al clérigo y el prelado procedió contra toda la Audiencia por todos
los términos del derecho y últimamente puso cesación a divinis y salió de
esta ciudad la vuelta de Castilla. Los conquistadores y capitanes se
alborotaron, la ciudad toda hizo gran sentimiento viendo ir a su prelado y
que la dejaba sin los consuelos del alma, en fin se revolvió la feria de
manera que aquellos seńores vinieron a obediencia y todos conformes
enviaron por el seńor obispo. Fueron a traerle los capitanes
conquistadores, volvióse Su Seńoría, vino a hacer noche a la Serrezuela de
Alfonso Díaz, que hoy es de Juan de Melo. El primero que fue a verle de los
seńores de la Real Audiencia fue el fiscal García de Valverde, el cual el
seńor obispo recibió muy bien y le absolvió, dándole en penitencia que
desde la dicha Serrezuela viniese a pie a esta ciudad que hay cinco leguas,
la cual penitencia cumplió acompańándole otros seńores que no tenían culpa.
El seńor obispo partió luego para esta ciudad donde fue muy bien recibido
de todos los seńores oidores, le salieron al camino, y donde los topaba los
absolvía, dándoles la penitencia del fiscal, con lo cual se acabó aquel
alboroto y quedaron muy amigos. La segunda flor nació también en esta
plaza, que fue aquel papel que pusieron en las paredes del Cabildo de esta
ciudad, que trataba de las muertes de los oidores Góngora y Galarza,
pérdida de la Generala o Capitana, con toda su tripulación en el paraje de
la Bermuda, y fue así. En las flotas que fueron y vinieron de Castilla
después de la prisión de Montańo, pasó en una de ellas un vecino de esta
ciudad a emplear su dinero, era hombre casado, tenía la mujer moza y bien
parecida, y con la ausencia del marido no quiso malograr su hermosura sino
gozar de ella. Descuidóse y hizo una barriga, pensando poderla despedir con
tiempo, pero antes del parto le tocó a la puerta la nueva de la llegada de
la flota a la ciudad de Cartagena, con lo cual la pobre seńora se alborotó
e hizo sus diligencias para abortar la creatura y ninguna le aprovechó,
procuró tratar su negocio con Juana García su comadre, esta era una negra
horra que había subido a este Reino con el Adelantado don Alonso Luis de
Lugo, tenía dos hijas que en esta ciudad arrastraron mucha seda y oro y aun
trajeron arrastrando muchos hombres de ella, esta negra era un poco bruja
como se averiguó. La preńada consultó a su comadre y díjole su trabajo y lo
que quería hacer, y que le diese remedio para ello. Díjole la comadre:
żquién os ha dicho que viene vuestro marido en la flota? Respondió la
seńora que él proprio se lo había dicho, que en la primera ocasión venia
sin falta. Respondióle la comadre: si eso es así espera que quiero saber
esta nueva de la flota y sobre si viene vuestro marido en ella. Mańana
volveré a veros y a dar orden de lo que habéis de hacer, y con esto quedaos
con Dios. El día siguiente vino la comadre la cual la noche pasada había
hecho y venía bien informada de la verdad. Díjole a la preńada: Seńora
comadre, yo he hecho mis diligencias en saber de mi compadre, verdad es que
la flota está en Cartagena pero no he hallado nueva de vuestro marido, ni
hay quien diga que viene en ella. La seńora preńada se afligió mucho y rogó
a la comadre le diese remedio para echar aquella criatura, a lo cual le
respondió: no hagáis tal hasta que sepamos la verdad si viene o no, lo que
podéis hacer es, żvéis aquel lebrillo verde que está allí? dijo la seńora:
sí. Pues comadre, hínchemelo de agua y metedlo en vuestro aposento y
adereza que cenemos, que yo vendré a la noche y traeré a mis hijas y nos
holgaremos y también prevendré algún remedio para lo que me dices que
quieres hacer. Con esto se despidió de su comadre, fuese a su casa, previno
a sus hijas y en siendo noche se fue juntamente con ellas a casa de la
seńora preńada, la cual no se descuidó en hacer la diligencia del lebrillo
de agua, también envió a llamar otras mozas vecinas suyas que se viniesen a
holgar con ella aquella noche. Juntáronse todas y estando las mozas
cantando y bailando, dijo la preńada a su comadre: mucho me duele la
barriga, żqueréis vérmela? respondió la comadre: si haré, toma una lumbre
de esas y vamos a vuestro aposento; tomó la vela y entráronse en él,
despues que estuvieron dentro, cerró la puerta y díjole: Comadre, allí está
el lebrillo con el agua, pues toma esa vela y mira si véis algo en el agua,
hízolo así y estando mirando le dijo: Comadre, aquí veo una tierra que no
conozco, y aquí está fulano mi marido sentado en una silla y una mujer está
junto a una mesa y un sastre con las tijeras en las manos que quiere cortar
un vestido de grana. Díjole la comadre: pues espera, que quiero yo también
ver eso, llegóse junto al lebrillo y vio todo lo que le había dicho.
Preguntóle la seńora comadre qué tierra es esta, y respondióle: es la Isla
Espańola de Santo Domingo. En esto metió el sastre las tijeras y cortó una
manga y echósela en el hombro; dijo la comadre a la preńada: żquieres que
le quite aquella manga aquel sastre? Y respondióle: żcómo se la habéis de
quitar? Y respondióle: como vos queráis, yo se la quitaré; díjole la
comadre preńada: pues quítasela, comadre mía, por vida vuestra. Apenas
acabó la razón, cuando le dijo: pues veisla aquí, y le dio la manga.
Estuvieron un buen rato hasta ver cortar el vestido, lo cual hizo el sastre
en un punto, y en el mismo desapareció todo, que no quedó más que el
lebrillo y el agua. Dijo la comadre a la seńora: ya habéis visto cuan
despacio está vuestro marido, bien podéis despedir esa barriga y aun hacer
otra. La seńora muy contenta echó la manga en un baúl que tenía junto a su
cama, y con esto se salieron a la sala donde estaban bailando las mozas,
pusieron las mesas, cenaron y luego se fueron a sus casas. Oigamos un
poquito: conocida cosa es que el demonio fue el inventor de esta marańa y
que es sapientísimo sobre todos los hijos de los hombres, pero no les puede
alcanzar el interior porque esto es sólo de Dios, aunque por conjeturas
alcanza él conforme los pasos que da el hombre y a dónde se encamina. No
reparó en lo que mostró en el agua a estas mujeres, porque a esto respondo
que quien tuvo atrevimiento a tomar a Cristo Seńor Nuestro, y llevarlo a un
monte alto y desde él mostrarle todos los reinos del mundo y la gloria del
de lo cual no tenía Dios necesidad, porque todo lo tiene presente, que esta
demostración sin duda fue fantasía, y lo proprio sería lo que mostró a las
mujeres en el lebrillo del agua. En lo que reparo es la brevedad con que
dio la manga, pues apenas dijo la una: pues quítasela comadre, respondió la
otra: pues veisla ahí, y se la dio. También digo que bien sabía el demonio
los pasos en que estas mujeres andaban, y estaría prevenido para todo, y
con esto vamos al marido de esta seńora, que fue quien descubrió toda esta
volatería.
 Llegó a la ciudad de Sevilla al punto y cuando habían llegado parientes y
amigos suyos que iban de la Isla Espańola de Santo Domingo, contáronse de
las riquezas que había en ella y aconsejáronle que emplease su dinero y que
se fuese con ellos a la dicha isla. El hombre lo hizo así, fue a Santo
Domingo, subcedióle bien, volvió a Castilla empleó e hizo segundo viaje,
fue cuando se cortó el vestido. Vendió sus mercaderías, volvió a Espańa,
empleó su dinero y con este empleo vino a este Nuevo Reino, en tiempo que
ya la criatura estaba grande y se criaba en casa con nombre de huérfano.
Recibiéronse muy bien marido y mujer, y por algunos días anduvieron muy
contentos y conformes hasta que ella empezó a pedir una gala y otra gala y
a vueltas de ella se entrometían unos pellizcos de celos, de manera que el
marido andaba enfadado y tenía malas comidas y peores cenas, porque la
mujer de cuando en cuando le picaba con los amores que había tenido en la
Isla Espańola, con lo cual el marido andaba sospechoso de que algún amigo
suyo de los que con él habían estado en la dicha isla le habían dicho algo
a su mujer. Al fin fue quebrando de su condición y regalando a la mujer,
por ver si le podía sacar quién le hacia el dańo. Al fin, estando cenando
una noche los dos muy contentos, pídele la mujer que le diese un faldellín
de pańo verde guarnecido, el marido no salió bien a esto poniéndole algunas
excusas, a lo cual le respondió ella: a fe que si fuera para dárselo a la
dama de Santo Domingo, como le distéis el vestido de grana, no pusieras
excusas. Con esto quedó el marido rendido y confirmada su sospecha, y para
poder mejor enterarse la regaló mucho: diole el faldellín que le pidió y
otras galas, con que la traía muy contenta. En fin, una tarde que se
hallaron con gusto, le dijo el marido a la mujer: hermana, żno me diréis
por vida vuestra quién os dijo que yo había dado vestido de grana en la
Isla Espańola?, respondió la mujer: pues queréislo negar, decidme vos la
verdad, que yo os diré quién me lo dijo. Halló el marido lo que buscaba y
le dijo: seńora, es verdad, porque un hombre ausente de su casa y en
tierras ajenas algún entretenimiento había de tener, yo di ese vestido a
una dama. Replicó ella: pues dime, żcuando lo estaban cortando qué faltó?
Respondióle: no faltó nada. Replicó la mujer: qué amigo sois de negar las
cosas, żno faltó una manga? El marido hizo memoria y dijo: es verdad que el
sastre se olvidó de cortarla y fue necesario sacar grana para ella,
entonces le dijo la mujer: y si yo os muestro la manga que faltó la
conocerás?, díjole el marido: pues żtenéisla vos? respondió ella sí, venid
conmigo y mostrárosla he. Fuéronse juntos a su aposento y del asiento del
baúl le sacó la manga, diciéndole: żes esta la manga que faltó? dijo el
marido: esa es, pues yo juro a Dios que hemos de saber quién la trajo desde
la Isla Espańola a la ciudad de Santafé, y con esto tomó la manga y fuese
con ella al seńor obispo, que era juez inquisidor e informóle del caso. Su
seńoría prometió la diligencia, hizo traer ante si la mujer, tomóle la
declaración, confesó llanamente todo lo que había pasado en el lebrillo del
agua; prendióse luego a la mujer Juana García y a las hijas. Confesó todo
el caso, y cómo ella había puesto el papel de los dos oidores muertos en la
mar. Depuso de otras muchas mujeres, como consta de los autos. Substanciada
la causa, el seńor obispo pronunció sentencia en ella contra todos los
culpados. Corrió la voz, eran muchas las que habían caído en la red y
tocaba en personas principales. En fin, el Adelantado D. fulano Jiménez de
Quesada, el capitán Zorro, el capitán Céspedes, Juan Tafur, Juan Ruiz de
Orejuela y otras personas principales acudieron al seńor obispo
suplicándole no se pusiese en ejecución la sentencia en el caso dada, y que
considerase que la tierra era nueva y que era mancharla con lo proveído.
Tanto lo apretaron, que depuso el auto; topó sólo con Juana García, que la
penitenció poniéndola en Santo Domingo a horas de misa mayor en un tablado
con un dogal al cuello y una vela encendida en la mano y adonde decía
llorando: todas, todas lo hicimos, y yo sola lo pagué. Desterráronla a ella
y a las hijas de este Reino. En su confesión dijo que cuando fue a la
Bermuda donde se perdió la capitana, se echó a volar desde el cerro que
está a espaldas de Nuestra Seńora de Las Nieves, donde está una de las
cruces, y después mucho tiempo adelante le llamaban Juana Gracia o el cerro
de Juana García. Y con esto pasemos a recibir al doctor Andrés Díaz Venero
de Leiva, primer presidente de este Reino.
 El ańo de 1564 entró el dicho presidente en esta ciudad, los oidores que
había en esta Real Audiencia se habían ido los más a diferentes plazas.
Hízosele al presidente un solemne recibimiento con grandes fiestas que
duraron por quince días, y con excesivos gastos que los sufría mejor la
tierra por ser nueva. Acabadas las fiestas y tratando ya el presidente de
su gobierno, puso en plática el seńor obispo de que se pidiese al rey N. S.
suplicase a Su Santidad el Sumo Pontífice, eligiese esta iglesia de Santafé
en arzobispado y no obispado, por haber ya muchas ciudades en esta
provincia y estar en el remedio los obispados que se le podían dar por
sufragáneos, con que se remediaba la dificultad que había en conseguir las
apelaciones interpuestas para el metropolitano, que era el arzobispo de
Santo Domingo distante de este N. Reino más de quinientas leguas, y el
metropolitano de el de Popayán más de quinientas. Resueltas las dos cabezas
prelado y presidente en este intento que se comunicó a todas las ciudades
de este Nuevo Reino, enviaron sus poderes al doctor don Francisco Adame
deán de la santa iglesia de Santa Marta, que como procurador general lo
negociase, el cual pasó luego a Espańa y fue muy bien recibido del rey N.
S. Felipe 2ş el cual dio aviso de ello a su embajador que residía en la
corte romana para que impetrase de Su Santidad esta merced, como la impetró
y luego la concedió el Papa Pío 5ş y entregó las bulas en este despacho al
embajador arriba dicho, y las de arzobispo de este nuevo arzobispado que
fue el mismo obispo don Fr. Juan de los Barrios. Nombró asimismo por sus
sufragáneos a los obispos de Santa Marta, Cartagena y Popayán. Llegadas
estas bulas a Madrid, nombró el rey por deán de este nuevo arzobispado al
mismo doctor Francisco Adames y por arcedeano al licenciado don Lope
Clavijo, y por tesorero al licenciado Bachiller don Miguel Espejo. Vinieron
juntos estos tres prebendados desde Madrid, a los cuales entregó el Rey N.
S. las dichas bulas para que las trajesen. Llegaron con ellas a Cartagena
el 29 de mayo de 1559, y el seńor obispo don Fr. Juan de los Barrios había
muerto poco antes en esta ciudad de Santafé a 12 de febrero de dicho ańo,
que no gozó de esta promoción y nueva merced. Los tres prebendados llegaron
después a esta ciudad con las dichas bulas y juntándose con otros tres que
estaban acá y venían nombrados para esta iglesia catedral: por chantre el
D. D. Fernando Mejía, y por canónigos al licenciado Alonso Ruiz y Francisco
de Vera; juntos con su cabildo sede vacante, usando de las dichas bulas,
erigieron esta santa iglesia en arzobispado, como consta de los autos sobre
esta materia que están en el archivo de esta catedral; y en el mismo
cabildo fue nombrado por gobernador de este nuevo arzobispado al D. D.
Francisco Adame, que lo gobernó con gran prudencia hasta el ańo de 1573,
que vino el segundo arzobispo, como adelante se dirá, y el mismo D. D.
Francisco Adame, como gobernador de este arzobispado, puso en esta iglesia
metropolitana la primera piedra fundamental para dar principio a su fábrica
que toda es de cantería muy fuerte, en presencia de la Real Audiencia, en
la cual era presidente el dicho D. Venero oidores el licenciado Cepeda, que
después fue presidente de Charcas y el licenciado Angulo y fiscal el
licenciado Alonso de la Torre, en presencia de los dos cabildos y de muchos
vecinos a 12 de marzo de 1572, y desde entonces se rezó de la Dedicación de
esta santa iglesia a 13 de marzo por ser a 12 fiesta de San Gregorio que de
ello advirtieron con curiosidad se había de rezar a 12 de marzo de la
Dedicación y transferir a 13 la fiesta de San Gregorio, que es doble común,
y la Dedicación de primera clase, diósele octava, como lo ordena el
breviario de Pío y hasta que el reformado por Clemente 8ş prescribió las
octavas en la cuaresma. Dejó este santo prelado y primer arzobispo de este
Nuevo Reino una capellanía en esta santa iglesia, que los prebendados de
ella han servido y sirven hasta el tiempo presente, diciendo una misa
cantada el primer domingo de cada mes al Santísimo Sacramento, trayéndolo
en procesión por las naves de la iglesia. Otras capellanías mandó fundar en
su patria en Castilla. Las casas de su morada que están pared en medio de
esta catedral dejó para hospital, que por no haber habido otro, ha sido muy
importante, y en él han sido servidos y curados los enfermos; su fábrica
acrecentada y con iglesia y cura que dijese misa a los enfermos y que les
administrase los sacramentos. Compró el capitán Juan Muńoz de Collantes las
casas de su morada, que eran de teja, y las dio a San Francisco para que en
ellas se mudase su convento, que hasta entonces había estado en otras de
paja y altar de carrizo. Mudóse el dicho convento en aquellas casas, y está
tan acrecentado de edificios, que tiene claustro cerrado de cuartos altos,
y iglesia grande, casa de novicios y muchas oficinas, sitio tan an cho y
cerrado de tapia en alto y se ha dado principio hacer otro claustro para
autorizar este convento, que es cabeza de esta provincia, como lo son Santo
Domingo, San Augustín y la Compańía. Hánse tenido por grandes estas dos
limosnas que este gran prelado hizo del hospital y la casa que compró para
su religión. Llámole grande, porque fue en vida ejemplar y respetado de
otros prelados, que uno de Cartagena llamado D. Juan de Simancas, y otro de
Venezuela llamado D. Fr. Pedro de Areda se vinieron a consagrar de su mano,
pudiendo ir al arzobispado de Santo Domingo, y ambos posaron en su casa, el
uno de ellos más tiempo de seis meses y aun más. Posó en su casa don Juan
Valle primer obispo de Popayán, que vino a seguir un pleito en esta Real
Audiencia, fue quinto obispo de Santa Marta y primer arzobispo de este
Nuevo Reino, aunque no pudo recibir las bulas de esta merced por ser ya
muerto como queda dicho.

                                Capítulo 10ş
 De lo subcedido durante el gobierno del doctor Venero de Leiva, su vuelta a
   Espańa, de la venida de don Fr. Luis Zapata de Cárdenas 2ş arzobispo de
 este Nuevo Reino, con la venida del segundo presidente licenciado Francisco
                            Briceńo, y su muerte.
 Gobernó el doctor Andrés Venero de Leiva este Nuevo Reino el tiempo de
diez ańos con grande cristiandad. Dońa María Dondegardo su legitima mujer,
valerosa, le ayudaba mucho a las obras de caridad, porque nadie salió de su
presencia desconsolado. El presidente mantenía a todos en paz y justicia,
ponía gran calor en la conversión de los naturales, mandándolos poblar
juntos en sus pueblos, fomentando las iglesias de ellos. Envió un oidor a
visitar la tierra y a dar calor a la población de los naturales y
desagraviarlos. Fue muy agradable en su gobierno y llamáronlo el Siglo
Dorado.
 En este tiempo sucedió en la ciudad de Tunja la muerte de Dn. Jorge Soto,
que le mató fulano Bravo de Rivera, encomendero de Chita, y a este tiempo
fue el presidente en persona a aquella ciudad, y en esta sazón se pregonó
aquel auto que dije atrás, acerca del servicio personal de estos naturales,
sobre que no los cargasen y agraviasen o maltratasen. Cerró el auto que lo
cumpliesen so pena de doscientos azotes. Halláronse muchos capitanes
conquistadores en la esquina de la calle real, cuando se dio este pregón,
el que primero habló fue el capitán Zorro, echando el canto de la capa
sobre el hombro izquierdo, y diciendo: ˇVoto a Dios, seńores capitanes, que
estamos todos azotados! ˇPues este bellaco ladrón ganó por ventura la
tierra! síganme caballeros, que lo he de hacer pedazos. Partieron todos en
tropa hacia las casas reales, terciadas las capas y empuńados en las
espadas, diciendo palabras injuriosas. Estaba el Adelantado D. Gonzalo
Jiménez de Quesada debajo de los portales de la plaza, hablando con el
capitán Alonso de Olaya el cojo, y aunque había oído la voz del pregón, no
sabía la sustancia. Mas de ver a los capitanes alborotados hablando en
altas voces, de los delanteros se informó del caso, dejó al capitán Olaya
que se juntó con los demás, y con la mayor presteza que pudo, subió a la
sala del Acuerdo, donde halló al oidor Melchor Pérez de Artiaga, a quien se
atribuyó este auto, porque el presidente estaba ausente como queda dicho.
Hallólo el Adelantado con una partesana en las manos, diole voces diciendo:
a la vara del rey, a la vara del rey, que no es tiempo de partesana. Díjose
que la presidenta dońa María había acudido a la sala para con su presencia
reparar parte del dańo, le puso el oidor la vara en las manos. Unos
capitanes acudieron a la ventana del Acuerdo con las espadas desnudas, las
puntas en lo alto, diciendo en altas voces: Echadnos acá ese ladrón,
echadnos acá ese bellaco, y otras palabras injuriosas. Los otros capitanes
subieron a la sala del Acuerdo adonde hallaron a la puerta al Adelantado
Jiménez de Quesada, el cual los requirió de parte del rey N. S. no pasasen
de allí hasta que se enterasen de la verdad. Los capitanes repitieron con
mucha cólera la pena del auto. Respondió el oidor en alta voz: yo no he
mandado tal, con lo cual se sosegaron los capitanes, salió la seńora
presidenta y llamólos; fuéronlo acompańando hasta su cuarto, diéronle aviso
a los que quedaban aguardando en la ventana de lo que pasaba, con que se
descuidaron. Echóse la culpa al secretario, el secretario al escribiente y
este a la pluma, con lo cual se sosegó el alboroto. Pero este auto y el que
hizo el seńor arzobispo D. Fr. Juan de los Barrios contra las hechiceras o
brujas, nunca más parecieron, lo cierto debió de ser que los echaron al
fuego. Ya dije cómo cuando esto pasó estaba el presidente en la ciudad de
Tunja, que había ido a la averiguación de aquella muerte, y el matador
estaba retraído en la iglesia, y el corregidor don Pedro de Ávila George
Voto había enviado el informe a la Real Audiencia, estaban con él ambos en
un grillo y por ser ejemplar lo pongo aquí, lo cual pasó como sigue.
 En la ciudad de Venezuela, y en la ciudad de Carora estaba casado un don
Pedro de Ávila natural de aquel lugar, con dońa Ignés de Hinojosa criolla
de Barquisimeto en la dicha gobernación, mujer hermosa y rica, y el marido
bien hacendado, pero tenía este hombre dos faltas muy conocidas, la una que
no se contentaba con sola su mujer, de lo cual ella vivía muy discontenta,
la otra era ser muy jugador, que con lo uno y con lo otro, traía maltratada
su hacienda y a la mujer con los celos peor tratada. Llegó en aquella sazón
en aquella ciudad un Jorge Voto maestro de danza y músico, puso escuela y
comenzó a enseńar a los mozos del lugar y siendo ya más conocido, danzaban
las mujeres también. Dońa Ignés tenía una sobrina llamada dońa Juana,
rogóle a su marido que le dijese al Jorge Voto que la enseńase a danzar,
hízolo así, con esto tuvo Jorge entrada en la casa que no debiera, porque
de ella nació la ocasión de revolverse con la dońa Ignés en torpes amores,
en cuyo seguimiento trataron los dos la muerte al don Pedro de Ávila su
marido. Resuelto en esta maldad el Jorge alzó la escuela de danza con
pretexto que tenía trato de hacer viaje a esta ciudad y Nuevo Reino.
Despidióse de sus amigos y conocidos y salió de Carora a vista de todos;
caminó tres días en seguimiento de su viaje y al cabo de ellos, revolvió a
la ciudad a poner en ejecución lo tratado. Dejó la cabalgadura en una
montańuela junto al pueblo, entróse en él disfrazado y de noche. De días
atrás tenía reconocidas las paradas del don Pedro y las tablas de juego
donde acudía. Fue en busca de él y hallólo jugando, aguardólo a vuelta de
una esquina adonde le dio de estocadas y le mató, lo cual hecho, tomó la
cabalgadura de donde la dejó y siguió su viaje hasta la ciudad de Pamplona,
adonde hizo alto y esperando el aviso de la dońa Ignés, la cual sabida la
muerte del marido, hizo grandes extremos y dio grandes querellas con que se
prendieron a muchos sin culpa de que tuvieron buena salida, porque no se
pudo averiguar quien fue el matador, y el tiempo le puso silencio, en el
cual los amantes con cartas de pésame se comunicaban y resultó que al cabo
de más de un ańo la dońa Ignés vendió sus haciendas, recogió sus bienes y
con su sobrina dońa Juana se vino a Pamplona, adonde el Jorge Voto tenía
puesta escuela de danza, y al cabo de muchos días trataron de casarse, lo
cual efectuado se vinieron a vivir a la ciudad de Tunja, tomaron casa en la
calle que dicen del Árbol y que va a las monjas de la Concepción, frontero
a la casa del secretario Vaca, cuńado de don Pedro Bravo de Rivera.
 En esta ciudad puso también Jorge escuela de danza con que se sustentaba,
y algunas veces venía a esta de Santafé adonde también daba lección y se
volvía a Tunja. La hermosura de dońa Ignés llamó a sí a don Pedro Bravo de
Rivera, con razón llamaron a la hermosura callado engańo! porque muchos
callando engańan, y ella aunque calla, ciega, ceba y engańa. Paréceme que
me ha de poner pleito la hermosura en algún tribunal que me ha de dar en
qué entender, pero no se me da nada porque ya me coge sobre los 70 ańos, yo
no la quiero mal, pero he de decir lo que dicen de ella, y con esto la
quiero desenojar. La hermosura es un don dado de Dios y usando los hombres
mal de ella se hace mala, en otra parte la toparé y diré otro poquito de
ella. Don Pedro Bravo de Rivera vivía en la propria calle, solicitó a la
dońa Ignés y alcanzó de ella todo lo que quiso, y siguiendo sus amores,
para tener entrada con mas seguridad trató de casarse con dońa Juana,
sobrina de dońa Ignés, participóselo al Jorge Voto, que lo estimó en mucho,
ofrecióle su persona y casa, con lo cual el don Pedro entraba y salía a
todas horas. No se contentaron estos amantes con esta largura, antes bien
procuraron más y fue que el don Pedro tomó casa lindante con la de dońa
Ignés, y procuró que la recámara lindase con la suya. Arrimaron las camas a
la pared la cual rompieron, haciendo por entre las colgaduras pasadizo con
que se juntaban a todas horas, pues aun esto no bastó, pasó más adelante el
dańo porque la mala conciencia no tiene seguridad en lugar alguno, y
siempre anda sospechosa y sobresaltada. Al ladrón las hojas de los árboles
le parecen varas de justicia, al malhechor cualquiera sombra le asombra, y
así a la dońa Ignés le pareció que el agujero hecho entre las dos camas lo
veía ya su marido y que la sangre del muerto don Pedro su marido pedía
venganza, por lo que aun entre sus gustos vivía sin tenerlo y con gran
sobresalto. Esto no se le escondía al don Pedro Bravo de Rivera, que
comunicándolo con dońa Ignés y procurando el mejor medio para su seguridad,
le concluyó ella diciendo que ninguna cosa podía ella asegurar mejor que la
muerte de Jorge Voto su marido, o dejar la amistad de don Pedro Bravo, con
lo cual él se alborotó pareciéndole que ya estaba desposeído de la
hermosura que adoraba. Respondióle que por su gusto no habría riesgo a que
no se expusiese. Este fue el primer punto y concierto que se dio en la
muerte de Jorge Voto. ˇOh hermosura! los gentiles la llamaron dádiva de
naturaleza, y dádiva quebradiza, por lo presto que se pasa y las muchas
cosas con que se quiebra y pierde. También la llamaron lazo disimulado,
porque se callaban con ella las voluntades indiscretas y mal consideradas,
yo les quiero ayudar un poquito. La hermosura es flor que mientras más la
manosean más presto se marchita. Salió don Pedro Bravo con lo que le había
pasado con su querida dońa Ignés, cuasi sin sentido, o por mejor decir, sin
él, Tenía un hermano mestizo, nombrado Hernán Bravo de Rivera que se habían
criado juntos y se favorecían como hermanos, tratóle el caso y lo que
determinaron hacer. El hermano Hernán Bravo no le pareció bien el intento,
antes bien le afeó el hecho y pensamiento, diciéndole que no era acción de
hombre hidalgo la que intentaba y que le daba de consejo se apartase de la
ocasión que a tal caso le obligaba. El don Pedro se despidió de él muy
desabrido, diciéndole que no le viese más, despidiéronse desabridos. Fuese
don Pedro en busca de un íntimo amigo suyo, llamado don Pedro de Hungría
que era sacristán de la iglesia mayor, propúsole el caso y salióle el
Hungría con el deseo, díjole lo que le pasaba con el hermano Hernán Bravo y
el Pedro de Hungría se encargó de traerlo a su gusto, lo cual no le fue
dificultoso por la amistad que con él tenía, con lo cual trataron y
comunicaron el orden que habían de tener en quitar la vida al Jorge de
manera que no fuesen sentidos. De todo dio parte el don Pedro a dońa Ignés
la cual le espoleaba el ánimo a que lo concluyese. En esto acabó esta mujer
de echar el sello a su perversidad. Dios nos libre de la mujer que se
determina y pierde la vergüenza y el temor de Dios, porque no habrá maldad
que no ejecute, ni crueldad que no intente, porque a trueque de cumplir su
gusto perderá el cielo y gustará de penar en el infierno para siempre.
 El don Pedro Bravo de Rivera para poner en ejecución lo concertado, apretó
el casamiento de dońa Juana su sobrina de dońa Ignés, diciendo que se
viniese a esta ciudad de Santafé a pedir licencia al seńor arzobispo para
ello, porque no la quería pedir en Tunja, que lo estorbaría su madre y un
su cuńado. Todo esto era traza para que Jorge Voto viniese por la licencia
para matarle en el camino. En fin, le dieron dineros y el avío necesario y
despacháronle para esta ciudad. Salió de Tunja después de medio día y en su
seguimiento siempre a una vista el don Pedro Bravo, Hernán Bravo y Pedro de
Hungría el sacristán. Llega el Jorge Voto al anochecer a la venta vieja que
estaba junto a la Puente de Boyaca adonde se quedó a dormir. Estaban en la
venta otros huéspedes, el Jorge pidió aposento aparte donde se acomodó.
Cerrada ya bien la noche el don Pedro Bravo envió a Hernán Bravo a que
reconociese donde se había alojado, el cual fue disfrazado en traje de
indio y lo reconoció todo, volvió al hermano y le dio cuenta, y díjole:
toma esta daga, entra en el aposento donde está y dadle de puńaladas que yo
y Pedro de Hungría os haremos espaldas. Con esto tomó la daga, fuese al
aposento donde dormía el Jorge Voto, hallólo dormido, y en lugar de matarle
le tiró recio del dedo pulgar del pie. Dio voces el Jorge Voto diciendo:
żquién anda aquí? żqué es esto? ˇAh, seńores huéspedes! aquí andan
ladrones! con que se alborotó la venta y no se verificó el intento del don
Pedro, el cual visto el alboroto se volvió aquella noche a Tunja, y antes
que viniese el día, le envió un indio con una carta, diciendo que ya se
sabía en Tunja a lo que iba, y que al punto se volviese; lo cual ejecutó el
Jorge luego que recibió la carta. Dejaron sosegar el negocio y por muchos
días no se trató del casamiento, en el cual tiempo acordaron de matarle en
la ciudad como mejor pudiesen. Concertóse que el Hernán Bravo y el
sacristán Pedro de Hungría se vistiesen de mujeres y que se fuesen a la
quebrada honda, que está junto a Santa Lucía, cobijados con unas sábanas y
que don Fernando llevaría allí al Jorge Voto, donde le matarían. Trató esto
un viernes en la noche el don Fernando, y que hubiese en casa del Jorge una
suntuosa cena, y los convidados fueron Pedro de Hungría el sacristán,
Hernán Bravo y don Fernando su hermano, las dos damas y el Jorge Voto, y
estando cenando le dijo el don Fernando al Jorge: żquereisme acompańar esta
noche a ver unas damas, que me han rogado os lleve allá, que os quieren ver
danzar? Respondióle que de muy buena gana lo haría por mandárselo él.
Acabada la cena, el Jorge pidió una vihuela, comenzóla a templar, pidió un
cuchillo para enderezar un traste, y habiéndolo soltado tomó el Hernán
Bravo el cuchillo y comenzó a escribir con él en la mesa, y habiendo
escrito, díjole al Jorge: żqué dice ahí en ese renglón? Lo que contenía era
esto: Jorge Voto, no salgáis esta noche, que os quieren matar. Aunque el
Jorge leyó este y otro del mismo tenor que le puso, no hizo caso, antes se
rió. Muy a tiempo tuvo el aviso de su dańo, pero cuando Dios Nuestro Seńor
quiere que uno pague su culpa, permite que no admita consejo, ni haga caso
aun de sus mismos llamamientos, como se vio en este hombre, porque
substanciando la causa el presidente se vio y examinó estos dos renglones
escritos sobre la mesa donde cenaron.
 El don Pedro Bravo estaba asentado con la dońa Ignés y dońa Juana, desde
donde dijo a su hermano y al Pedro de Hungría: Seńores, váyanse con Dios a
lo que tuviesen que hacer, porque no andéis conmigo. Con lo cual se fueron
los dos y el don Pedro se quedó hablando con las mujeres y haciendo tiempo
para que entrase bien la noche, y pareciéndole ser ya hora, le dijo al
Jorge Voto: vámonos que ya se hace tarde, no esperen aquellas damas. Tomó
el Jorge Voto su espada y capa y la vihuela y fuéronse. Llevólo hacia unas
casas altas que tenían las ventanas abiertas, llegado a ellas, dijo: no
están ya aquí estas seńoras, que se cansarían de aguardarnos, vamos que yo
sé donde las hemos de hallar. Cogió una calle abajo hacia Santa Lucía,
llegados a la puente de la quebrada y antes de pasarla, miró hacia bajo,
vio los dos bultos blanqueando, díjole al Jorge: Vélo, allí están, vamos
allá. Fuéronse llegando hacia los bultos, los cuales viéndolos cerca
soltaron las sábanas y metieron mano a las espadas, el Jorge soltó la
vihuela y sacó su espada, el don Pedro hizo lo proprio y como más cercano
del Jorge le dio por un costado la primer estocada y podíamos decir que se
la dio don Pedro de Ávila por las que él le dio en Carora y le mató, porque
cuando falta justicia en la tierra envía Dios del cielo por el camino que
menos se piensa. Cargaron los otros dos contrarios y diéronle tantas
estocadas que lo acabaron de matar. Echaron el cuerpo en un profundo hoyo
de aquella quebrada, y se fue cada uno para su casa, y el don Pedro a la de
dońa Ignés a darle parte de lo que ya quedaba hecho.
 Antiguamente no había agua en la plaza de Tunja, como la hay ahora, y así
era necesario ir a la fuente grande que estaba fuera de la ciudad. Había
madrugado la gente y llegando a esta quebrada vieron el rastro de la
sangre, fuéronle siguiendo hasta donde estaba el cuerpo, el cual vieron en
el hoyo, dieron aviso a la justicia, acudió luego al caso el corregidor que
en aquel tiempo era Juan de Villalobos, mandó sacar el cuerpo y llevarlo a
la plaza; echó luego un bando en que mandó que estantes y habitantes
partiesen luego ante él. Acudió la gente de la ciudad, y sólo faltó el don
Pedro Bravo de Rivera y el hermano Hernán Bravo. A estos alborotos y ruido
salió dońa Ignés de su casa dando voces, acudió adonde el corregidor a
pedir justicia, el cual estaba junto a la iglesia con el cuerpo, y luego
que la vio, la mandó poner en prisión hicieron seńal de misa de NŞ. SŞ.
entróse la gente y el corregidor a la iglesia, y en el coro de ella halló
al don Pedro Bravo, saludáronse y sentóse junto a él diciendo: desde aquí
oiremos misa. Ya el corregidor estaba enterado que el don Pedro era el
matador, porque no faltó quien le dijese cómo trataba con la dońa Ignés, y
por esta razón la mandó prender. Mandó traer un par de grillos y metiéronse
entrambos en ellos, hasta que se acabó la misa. El escribano Cava, cuńado
de don Pedro que estaba bien enterado que él había sido el que había dado
muerte al Jorge Voto, para ver si podía escapar al cuńado y ponerlo en
salvo, mandó ensillar un caballo suyo de regalo, que el don Pedro tenía en
caballería, arrimóle una lanza y una daga y echó en una bolsa de la silla
quinientos pesos de oro y fue en busca del don Pedro, porque no sabía lo
que pasaba en la iglesia. El sacristán Pedro de Hungría estaba ayudando al
cura en la misa y al darle las vinajeras, le vio el cura la manga de la
camisa toda ensangrentada, díjole: traidor, żpor ventura has sido tú en la
muerte de este hombre? respondióle que no. Estaba la iglesia alborotada con
lo que había pasado en el coro; acabada la misa acudió el cura adonde
estaba el corregidor, que lo halló metido en los grillos con el don Pedro
Bravo. Pasaron entre los dos algunas razones, y el corregidor por excusar
disgustos, echó un bando en que mandó que todos los vecinos de Tunja
trajesen sus camas a la iglesia, y le viniesen acompańar, so pena de
traidores al rey y de mil pesos para la Real Cámara, con lo cual le
acompańó cuasi toda la ciudad al punto: hizo un proprio y despachó un
informe a la Real Audiencia, y salió el proprio presidente como tengo
dicho.
 El sacristán Pedro de Hungría, que desde el altar había oído la música de
los grillos en el coro, en viendo que salió el cura de la sacristía, salió
tras él y dejándolo hablando con el corregidor, y la gente ocupada con las
razones que pasaban, se salió y fuese derecho a casa del don Pedro Bravo
adonde halló el caballo ensillado, y sin hacer caso de lanza y daga, subió
en él y salió de Tunja, entre las nueve o diez del día el proprio sábado;
el domingo (que fue al otro día) a las proprias horas, poco más o menos,
llegó a las orillas del Río Grande de la Magdalena, al paso de la canoa del
capitán Bocanegra. Estaban los indios esperando, acabar de aderezar la
canoa para que pasase el mayordomo y la gente a oír misa a un pueblo de
indios de allí cercano. Pidióles que lo pasasen que les pagaría, dijéronle
los indios que esperase un poco, que pasaría con el mayordomo. No le
pareció bien, fuese río abajo a una playa adonde se apeó y arrojó al río
con el caballo. Los indios le dieron voces que esperase, a las voces salió
el mayordomo, y como lo vio mandó a los indios que le siguiesen con la
canoa, y por prisa que se dieron, salió él primero del agua con el caballo,
el cual se sacudió y montó y luego se fue por una montańuela donde le
perdieron de vista, y por prisa que se dieron, no lo pudieron alcanzar, ni
verlo más. Si este caso no tuviera tantos testigos, no me atreviera a
referirlo porque parece cosa increíble, pero siguiendo la justicia al dicho
Pedro de Hungría, se averiguó todo esto. Aquella noche arribó a un hato de
ganado de un vecino de la ciudad de Ibagué, el cual le hospedó y viéndole
tan mojado le preguntó que cómo venía así no habiendo llovido, respondióle
que había caído en el río de las Piedras que también lo pasó, mandóle
desnudar y diole con qué se abrigase y de comer. Reparó el vecino que se
andaba escondiendo y recelando aun de la gente de la misma casa; llegóse a
él y díjole que le dijese qué le había sucedido y de dónde venía, que le
daba su palabra de favorecerle en cuanto pudiese. Entonces el Pedro de
Hungría le refirió como dejaba muerto a un hombre, callando todo lo demás.
Considerando el dueńo de la posada que podía haber sido caso fortuito, no
le preguntó más, consolóle y púsole ánimos y el día siguiente le dijo la
jornada que había hecho aquel caballo en que venía. Díjole el huésped que
era fuerza que a otra, u otras dos os haya de faltar, allí hay buenos
caballos, toma el que os pareciere y deja ese porque no os falte. Hízolo
así, despidióse de su huésped, y nunca más se supo de él, ni adonde fue. De
este caballo bayo hay hoy raza en Ibagué.
 El escribano Vaca sabida la prisión de don Pedro hizo mucha fuerza con sus
amigos para que el corregidor soltase con fianzas, respondió el corregidor
a los que le pedían este favor, que él ya no era el juez de la causa porque
la había remitido a la Real Audiencia, y quedaron despedidos y confusos y
no le importunaron más.
 De la fuga del Pedro de Hungría y de lo que dońa Ignés decía, se
conocieron los culpados. El Hernán Bravo que había tenido tiempo bastante
para huir, andaba escondido entre las labranzas de maíz de las cuadras de
Tunja; descubriéronlo los muchachos y dijeron que lo habían visto y al fin
lo prendieron. Llegó el Presidente al tercero día de haber recibido el
informe, sacó de la iglesia al don Pedro Bravo, substanció la causa y
pronunció en ella sentencia de muerte contra los culpados. Al don Pedro
Bravo confiscó sus bienes, la encomienda de Chivatá que era suya la
incorporó en la Real Corona como lo está hoy. Degollaron al don Pedro.
Ahorcaron a Hernán Bravo su hermano, en la esquina de la calle del Jorge
Voto, y a la dońa Ignés la ahorcaron de un árbol que estaba junto a la
puerta de su casa, el cual permanece aun hasta hoy aunque seco, con haber
más de 70 ańos que sucedió este caso. ˇOh hermosura desdichada de dońa
Ignés! ˇadonde veniste a parar por no haberse corregido! por el insaciable
gusto de tus apetitos! ˇOh locura de don Pedro, y cómo hicistéis que se
precipitasen contigo a tus amigos! ˇOh malas compańías! y como por la
condescendencia de un amigo muchas veces os halláis en el precipicio sin
poderlo remediar! ˇOh, don Fernando y amigos, cuánto os pesaría después
vuestra ceguedad! ˇOh arrepentimiento infructuoso del impío! Acabados los
negocios de Tunja se volvió el presidente a esta ciudad de Santafé. Había
enviado por licencia para irse a Espańa y aguardaba la razón por momentos.
 Por muerte de D. Fr. Juan de los Barrios, primer arzobispo de este Reino,
fue electo por segundo arzobispo don Fr. Luis Zapata de Cárdenas del Orden
de San Francisco, caballero notorio primo del conde Barajas presidente de
Castilla don Francisco Zapata que tenía su casa en Llerena de Extremadura,
patria de este prelado, el cual antes de ser electo visitó las provincias
que su religión tenía en el Perú, tan a satisfacción de su general y del
rey, que le dio el obispado de Cartagena, y antes que saliese de Espańa
ascendió a este arzobispado llegó a él por abril del ańo de 1573, y en el
siguiente de 74 salió el doctor Venero de Leiva para Espańa, dejando este
Nuevo Reino muy aficionado a su buen gobierno. Llamáronle mucho tiempo
Padre de la Patria, sus cosas se estimaron siempre en mucho. Durante su
gobierno mataron al capitán Zorro en un Juego de cańas. Matóle un hijo
natural del mariscal Venegas, dándole con la cańa que le tiró en una sien
pasóle siete dobleces de toca y un bonete colorado que traía,
introduciéndole la punta de la cańa por la sien, de que cayó luego y
llevándole a su casa inmediatamente murió. Díjose al principio que la vara
llevaba un casquillo de acero y que le había muerto por un encuentro que
había tenido con el mariscal su padre. El mozo se ausentó, que no pareció
más. Lo cierto fue que la vara con que le tiró, tenía el corte del machete
o cuchillo con que se cortó en el monte que podía servir para matar un
toro. También se probó en el descargo cómo por tres veces le había
persuadido diciéndole:
Adárgate, capitán Zorro, adárgate capitán Zorro, y a la tercera despidió la
cańa, ni tampoco se puede creer que tenia por cierto el darle por la sien.
 El licenciado Francisco Briceńo después de la visita de don Sebastián de
Benalcázar y pasada la del licenciado Juan de Montańo de que salió bien,
fue a Espańa y de allá salió provisto de presidente de Guatemala y de allí
fue electo por presidente de esta Real Audiencia, el cual vino al principio
del ańo de 1575, murió yendo yo a la escuela, que había madrugado por ganar
la palmeta, llegando junto al campanario de la iglesia mayor, que era de
paja, y también lo era la iglesia por haberse caído la de teja que hizo el
seńor arzobispo don fray Juan de los Barrios hasta la capilla mayor,
asomóse una mujer en el balcón de las cajas reales dando voces: ˇque se
muere el presidente! que se muere el presidente! Hernando Arias Torero que
era mayordomo de la iglesia mayor, se estaba vistiendo junto a la puerta de
su casa, oyó las voces, y sin acabarse de vestir, fue corriendo por medio
de la plaza a la del presidente. Antonio Cid, que era cantero de la propria
obra, venía saliendo por la esquina de la calle real y como vio correr a
Hernán Arias, siguió detrás corriendo, llegando primero al campanario donde
yo estaba, soltó la capa diciendo: nińo, tiéneme esa capa, alcéla y fuime
tras ellos. Subimos a la cama del presidente, pero cuando llegaron, ya
estaba muerto. Dijo la mujer que de una purga que había tomado, que no la
pudo echar del cuerpo. Está enterrado en la catedral de esta ciudad.

                                Capítulo 11ş
 Refiérese la venida del doctor don Lope de Almendáriz, tercer presidente de
 este Reino, lo sucedido en su tiempo. La venida del visitador Juan Bautista
      Monzón y la muerte del oidor Andrés Cortés de Mesa y otros casos.
 En el poco tiempo que gobernó el licenciado Francisco Briceńo, segundo
presidente de esta Real Audiencia, vinieron a ella por oidores el
licenciado Francisco de Auncibaes, el licenciado Antonio de Cetina y el
doctor Andrés Cortés de Mesa; era fiscal el licenciado Alonso de la Torre.
El tercer presidente que vino a esta Real Audiencia y gobernó fue el D. D.
Lope de Almendáriz, que lo acababa de ser de la Audiencia de Quito, y de
ella vino a esta de Santafé el ańo de 1579. Vino el licenciado Juan
Bautista de Monzón por visitador, y durante el gobierno del dicho
presidente, vinieron por oidores el licenciado Cristóbal Ascueta, que murió
breve de un suceso que adelante se dirá, y también vinieron el licenciado
Juan Rodríguez, de Mora y el licenciado Pedro Zorrilla, y por fiscal el
licenciado Alonso de Aroro, todos los cuales concurrieron en este gobierno
con dicho presidente don Lope de Almendáriz.
 El seńor arzobispo don fray Luis Zapata de Cárdenas, que como dije, vino a
este arzobispado el ańo de 1573, trajo consigo la reliquia de la cabeza de
santa Isabel reina de Hungría, que se la dio en merced la reina dońa Ana de
Austria, última esposa del prudente monarca Felipe 2ş, y segundo Salomón,
nuestro rey y seńor natural, hízola colocar en esta iglesia en una urna de
plata y votarla por patrona de esta ciudad, y por su mandado se reza de
ella oficio de primera clase con octava, y se celebra y guarda su fiesta
con solemnidad, púsose a 19 de noviembre. Mandó guardar y cumplir las
signodales de su antecesor, excusándose de hacer otras, por ser estas muy
santas. Para los curas hizo un catecismo, con advertencias muy útiles en la
administración de los santos sacramentos. Fundó colegio seminario con
título de San Luis, en el cual se sustentaban diez y ocho colegiales con
sus hopas pardas y becas azules, a cargo de su rector que era un clérigo
viejo virtuoso, el cual les enseńaba canto llano y canto de órgano, y un
preceptor les enseńaba latín y retórica, y todo se pagaba de la renta del
seminario, del cual salieron y se ordenaron clérigos hábiles y virtuosos.
En este colegio se empezó a enseńar la lengua de estos naturales, la cual
llamaban la general porque la estudiaban todos los colegiales. La
aprendieron muchos clérigos compelidos de su prelado. Enseńábala el P.
Bermúdez clérigo, gran lenguaraz, con título de catedrático, y el salario
se pagaba y paga de la hacienda del rey por cédula real.
 Despachó convocatoria a los obispos sufragáneos para celebrar concilio
provincial, en cuyo cumplimiento vinieron los dos de la costa, don fray
Sebastián de Oquendo de Santa Marta, y don fray Juan de Montalvo de
Cartagena, este de la orden de Santo Domingo, y el primero de San
Francisco. Entraron juntos en esta ciudad a 20 de agosto de 1583, y con
ellos el seńor arzobispo desde Mariquita donde se halló a tiempo que
desembarcaron en el puerto de Honda. Salió a recibirlos la Real Audiencia
con grande acompańamiento, más de media legua de esta ciudad, y desde
Ontibón y Bojacá le traían mucho mayor, así de espańoles como de naturales.
El obispo de Popayán don Augustín de Coruńa, llamado el santo por su gran
virtud, no pudo venir a causa de que por la Real Audiencia de Quito fue
llevado a ella preso, y porque el concilio no se celebró por esta falta y
por otras causas. Diré con brevedad algo de esta prisión.
 A pedimento de Sancho García del Espinar, gobernador de Popayán, enemigo
del obispo, despachó la Audiencia de Quito por juez al alguacil mayor de
ella, Juan de Galarza, vinieron contra él algoaciles y seis soldados, todos
con salario que montaba treinta y séis pesos de 20 quilates de oro, cada
día, y se pagó con dinero de dicho obispo, que lo sacó de su cofre el
gobernador, saqueándole la casa la noche de navidad, a tiempo que dicho
obispo celebraba los oficios de aquella gran festividad. Llegaron con esta
comisión a la ciudad de Popayán el ańo de 1582, al principio de la
cuaresma, hicieron las notificaciones al seńor obispo de nueve en nueve
días, mientras duraba su comisión, diciéndole que la Real Audiencia mandaba
que personalmente pareciese en ella dentro de aquellos días de su comisión,
a lo que respondió que estaba pronto a cumplirlo pasada la cuaresma y no
antes, porque él solo y sin ayuda ninguna (que no la tenía) hacia a su
pueblo los sermones cada semana, y por ser cuaresma le convenía no dejar
sus ovejas. Por esta respuesta determinaron prenderle el sábado antes de la
dominica in passione de 1582, y sabido por el obispo, no salió de la
iglesia aquel día, que todos los días del ańo asistía en ella con los
prebendados. Comió en la sacristía con su provisor, el arcedeano don Juan
Jiménez de Rojas, y dadas gracias esperó al juez y su compańía, poniéndose
mitra y báculo y una estola sobre el roquete, y sitial arrimado al altar
mayor con intento de amedrentarlos de esta manera y excusar su prisión,
pero no bastó esto para que allí le echase mano tomándolo de un brazo el
mismo juez y luego lo alzaron en brazos. los dos alguaciles y los demás, y
bajaron las gradas hasta llegar a la puerta de la iglesia, en que estaba
puesta una litera pequeńa portátil, y metido en ella lo alzaron y llevaron
a sus hombros hasta fuera de la ciudad. No se halló en esta prisión ninguna
persona grave, que por no ver caso tan horrendo y feo se ocultaron, sólo se
halló presente el capitán Gonzalo Delgadillo, viejo de 80 ańos, que por ser
alcalde ordinario le llevó consigo el juez. De gente plebeya se llenó la
iglesia y de voces y llanto no se entendía. Clérigos hubo que quisieron
defender a su prelado el cual no lo consintió y mandó con censuras se
estuviesen quedos. Causó en todas aquellas ciudades tanta admiración y
escándalo, que en la de Quito trajo corridos el vulgo al juez y compańeros,
llamándolos excomulgados, y más los estimulaba su conciencia, pues
volvieron todos ellos al seńor obispo los salarios que de su hacienda
habían llevado y le pidieron perdón y absolución con misericordia, y Dios
Nuestro Seńor los castigó con muertes desastradas que tuvieron, y los que
conocieron a los oidores que dieron y llevaron la provisión real para hacer
esta prisión, que fueron el licenciado Francisco de Auncibáis, que de esta
Real Audiencia había ido a aquella, y el licenciado Ortegón, el licenciado
Cańaveral, noten las caídas que tuvieron después de esto y el gobernador
que les pidió caso tan feo, que aun los indios sin fe que llevaron la
litera para poner en ella al seńor obispo, cuando vieron que lo metían con
tanta ignominia, no esperaron a llevarle huyendo, y lo mismo hicieron otros
que trajeron y al cabo lo cargaron los proprios satélites, que así los
llamarla el santo obispo a los que le prendieron. Y con esto vuelvo al
seńor arzobispo don fray Luis Zapata de Cárdenas.
 De los dos prelados de la costa se volvió luego el de Santa Marta a su
obispado, y el de Cartagena pasó luego de esta ciudad a la de Tunja y en
ella tuvo la cuaresma el ańo de 1584, de donde volvió a esta ciudad y de
ella a su obispado de Cartagena, donde vivió poco más de dos ańos
subcedióle don fray Antonio de Ervias, y a este don fray Juan de Adrada de
la orden de Santo Domingo, y luego otros.
 Fundó el referido arzobispo don fray Luis Zapata las dos parroquias de NŞ.
SŞ. de las Nieves y la de Santa Bárbara de esta ciudad, por auto que
pronunció el 23 de marzo de 1585 ante Fernando Núńez de la Rueda escribano
real y su notario. Los feligresados que les dio, los sacó de los que tuvo
esta catedral, que hasta entonces fue sola, en la cual sirvieron y sirven
dos curas rectores, y el cura Alonso Garzón de Tauste, testigo de vista de
la prisión del seńor obispo de Popayán, el uno de los que sirve dicho
curato ańo de 585 y tiene dicho cura 80 de edad, uno más o menos. Calificó
el dicho seńor obispo los milagros que hizo Nuestra Seńora de Chiquinquirá
que comenzaba a manifestarse al segundo día de navidad del ańo de 1586, y
en el siguiente de 87, hizo viaje llevando consigo para este efecto al
licenciado Dn. Lope Clavijo arcedeano de esta catedral y comisario del
Santo Oficio, letrado teólogo y a don Miguel de Espejo, tesorero de ella,
gran canonista. Halló a esta santa imagen en su iglesia, que no llegaba a
tener treinta pies de largo, cubierta de paja, armada sobre bajareques de
barro, con altar de carrizo, porque sus feligreses indios de aquel pueblo
eran tan pocos, que todos cabían en esta pequeńa iglesia, la cual está hoy
muy mejorada de edificios. El licenciado Gabriel Pava Castellanos que ha
sido cura muchos ańos en esta santa iglesia, ha escrito un libro de los
milagros de esta imagen que ha podido averiguar, al que me remito. A esta
santa reliquia se trajo a esta ciudad con licencia del seńor arzobispo don
Bernardo de Almansa el ańo de 1633 por la gran peste que había, que moría
mucha gente. Colocóse en la iglesia catedral con gran veneración y con su
venida cesó la peste. Sobre volverla a su casa hubo pleito porque la quería
tener esta ciudad, pero al fin la volvieron a su iglesia que hoy sirve la
religión de Santo Domingo con mucho cuidado (y aprovechamiento).
 El ańo de 1587 hubo en esta ciudad otra grande enfermedad de viruelas, en
que murió cuasi la tercera parte de los naturales y muchos espańoles, y el
seńor arzobispo don fray Luis Zapata gastó más de dos mil pesos con los
pobres en espacio de 3 meses que duró, hasta empeńar su vajilla de plata, y
parientes le empobrecieron de manera que no tuvo qué dejar a esta santa
iglesia, sólo dejó una capellanía que sirven los prebendados de tres misas
en cada un ańo, y porque gobernó diez y siete ańos esta silla arzobispal, y
los tiempos de la presidencia del doctor don Lope de Almendáriz y venidas
de los visitadores Juan Bautista de Monzón y Juan Prieto de Orellana fueron
de grandes revueltas, tengo necesidad de su seńorla ilustrísima para que
remedie y componga algunas de ellas; pondré su muerte en su lugar con lo
demás que hubiere de decir.
 Ya queda dicho cómo siendo presidente de la Real Audiencia de este Reino
el D. D. Lope de Almendáriz, concurrieron con él seis oidores y un fiscal,
que fueron el licenciado Francisco de Auncibaes, el licenciado Antonio
Cetina, el doctor Andrés Cortés de Mesa, el licenciado Juan Rodríguez de
Mora, el licenciado Cristóbal Ascueta y el licenciado Pedro Zorrilla, y por
fiscal el licenciado Orozco, porque el licenciado Alonso de la Torre se
había ido a Espańa a pretender. Pues sucedió que el ańo de 578 una mańana
amanecieron puestos en las esquinas y puertas de las cajas reales y en las
esquinas de la calle real y otras calles públicas, libelos infamatorios
contra todos los seńores de la Real Audiencia, hablábase en ellos muy
pesadamente. Mandaron quitar los papeles e hicieron grandes diligencias y
prendieron algunas personas sospechosas, y con ellas a un mozo escribiente
que ocurría a aquellos oficios, porque dijeron que la letra de los libelos
se parecía la suya. Condenáronle a tormento y cometióse el dárselo al
doctor Andrés Cortés de Mesa, que yendo al efecto y habiendo hecho al mozo
los requerimientos del derecho, el mozo le respondió que si en el tormento
moría o en otra parte por aquella razón, le emplazaba para que dentro de
tercero día pareciese con él ante Dios adonde se ajustarla la verdad.
Respondióle el oidor: żEmplazáisme? pues por vida del rey que os ha de dar
otro el tormento, y que no lo he de dar yo, y con esto se salió de la sala
y se fue a la del Acuerdo, donde dijo que no se hallaba en disposición de
dar aquel tormento, que se cometiese a otro. El Real Acuerdo lo cometió al
doctor Antonio de Cetina, el cual fue allá, hizo los requerimientos y el
mozo su emplazamiento. Sin embargo lo pusieron en el potro y a la segunda
vuelta le mandó el oidor quitar del tormento, porque conoció en él que no
era el autor de los libelos; volvió a la sala el oidor y dijo que aquel
sujeto no era capaz de lo que contenían aquellos papeles, ni podría ser
sabedor de lo cual en ellos se decía, con esto no se hizo más diligencia
con este mozo.
 Diego de Vergara el tuerto, procurador que había sido de la Real
Audiencia, y en esta sazón estaba suspenso, y un fulano Muńoz, estos dos
enviaron a Espańa informes para que se enviase visitador, por haberles
quitado los oficios, pues este Vergara había muchos ańos estaba agraviado
de un Juan Rodríguez de los Puertos, el cual le había desflorado a una hija
natural que tenía. Estaba a esta sazón el Juan Rodríguez que era vecino de
Tunja, en esta ciudad. Dijo el Vergara a los que andaban haciendo
diligencia de los autores de los nibelos, que aquella letra se parecía
mucho a la de Juan Rodríguez, el cual se halló presente el día que quitaron
los nibelos. Con este mozo se hizo primero la diligencia y en el tormento
confesó que su padre había hecho aquellos papeles y que se los había dado a
él para que los pusiese en las cajas reales, y en tales y tales esquinas,
seńalando aquellas donde había visto quitar los papeles, con la cual
declaración condenaron a tormento a Juan Rodríguez de los Puertos,
mandándole notificar la sentencia, y que se leyese la declaración del hijo,
lo cual se cumplió, habiendo leído la declaración dijo: ese traidor miente,
porque yo no hice tal, ni tal mandé, pero yo estoy muy viejo y impedido, y
no estoy para recibir tormentos, más quiero morir que verme en ellos,
aunque ese ha mentido en todo lo que ha dicho, arrímome a su declaración.
Con lo cual lo condenaron a muerte y al hijo a doscientos azotes, aunque el
oidor Cortés de Mesa no firmó esta sentencia, antes llegado el día del
suplicio, le mandó a decir que mientras viese la ventana abierta no temiese
la ventana era del Acuerdo. Habiendo pues paseado las calles acostumbradas
y estando ya en la plaza junto a la escalera, vido la ventana del Acuerdo
abierta, díjole a su confesor lo que pasaba, el cual le respondió que no
confiase en favores humanos, sino que se encomendase muy de veras a Dios y
que hiciese lo que le había dicho. Con esto subieron la escalera y estando
en ella dijo en alta voz que le oían todos: por el paso en que estoy
seńores, que esta muerte no la debo, por los nibelos que me han imputado,
porque yo no los hice ni los puse, por otros que puse en la ciudad de Tunja
ha permitido Dios que venga a este paradero. Habiendo dicho esto le
quitaron la escalera y al hijo le dieron la pena en que fue condenado. En
su lugar diré quién puso estos libelos, y están luchando conmigo la razón y
la verdad, como dice que diga la verdad, ambas dicen la verdad, y pues los
casos pasaron en audiencias públicas, la misma razón me da licencia, y si
es verdad que pintores y poetas tienen igual potestad con ellos se han de
entender los coronistas, aunque indiferentes, porque aquellos pueden
fingir, pero a estos córreles obligación de decir verdad, so pena del dańo
de la conciencia. Apeles pintó a Campaspe, la amiga del magno Alejandro y
estándola pintando (como dicen sus historiadores) se enamoró de ella, y
aquel príncipe se la dio por mujer; ya este llevó algún provecho, sin otros
que llevarla por sus pinturas, verdades o mentiras, como hacen otros
pintores.
 Virgilio, príncipe de los poetas latinos, por adular al César romano y
decirle que descendía de Eneas el troyano, compuso las Eneidas, y dicen de
él graves autores, y con ellos a lo que entiendo San Augustín, que si
Virgilio como fue gentil, fuera cristiano, se condenara por el testimonio
que levantó a la finisa Dido, porque de Eneas el troyano a Dido, pasaron
más de cuatrocientos ańos. Miren que bien se juntarían. Este fingió y los
demás poetas hacen lo mismo, como se ve por sus escritos; pero los
coronistas están obligados a la verdad; no se ha de entender aquí los que
escriben libros de caballerías sacadinero, sino historiales auténticas y
verdaderas, y pues no perdonan a papas, emperadores y reyes y a los demás
potentados del mundo llevando por guía a la verdad, no me culpe nadie si la
dijere yo, para cuya prueba desde luego me remito a los autos para que no
me obliguen a otra, y con esto volvamos a la Real Audiencia.
 Este ańo de 588 Diego de Vergara el procurador y el Muńoz su compańero,
pasaron a Espańa a solicitar la venida del visitador, y murieron allá, y
publiera Dios murieran antes y hubieran ahorrado a este Reino hartos
enfados y disgustos y gran suma de dineros. Este mismo ańo de 588 el
licenciado Cristóbal de Escueta oidor de la Real Audiencia, una noche se
acostó bueno y sano y amaneció muerto. Vivía en las casas que hoy es
convento de monjas de Santa Clara, estaban cerradas las cortinas de la
cama, hacíase hora de Audiencia, los criados no le osaban llamar pensando
que dormía. Esperábanle aquellos seńores, y como tardaba enviaron a saber
si había de ir a la Audiencia. Llamóle un criado suyo por dos u tres veces
y no le respondió, alzóle la cortina y hallóle muerto. El que había venido
a llamarle volvió a la Audiencia y dijo lo que pasaba. Vinieron luego el
presidente y los demás oidores, tentáronle el cuerpo, hallaronle muy
caliente, aunque sin pulsos. Díjole el presidente al oidor don Juan de tal
que mirase si era paroxismo, respondióle que no, que estaba muerto. Díjole:
mira que está muy caliente. Díjole el dicho doctor Juan &Ş: pues para que
crea usía, con una navaja le dio una cuchillada en la yema del dedo pulgar
de un pie, y no salió gota de sangre. Alzaron las cortinas de la cama y a
la cabecera hallaron una moza arrebozada. Lleváronla a la cárcel,
averiguaron la verdad. Al oidor enterraron y a la madre de la moza dieron
200 azotes y las desterraron por entonces de la ciudad.
 Cuando el doctor Andrés Cortés de Mesa vino de Espańa por oidor de la Real
Audiencia, en la ciudad de Cartagena casó con dońa Ana de Heredia, doncella
hermosa, honrada y principal. Esta seńora tenía una hermana natural, que se
habían criado juntas, la cual visto el casamiento y que su hermana se venía
a este Reino, hicieron gran sentimiento, para cuyo remedio y que viniesen
juntas, se trató que casase con Juan de los Ríos, criado del dicho doctor
Mesa, prometiéndole que llegando a esta ciudad, que le acomodarla en
comisiones y otros aprovechamientos con que pudiese sustentar, lo cual
efectuado subieron a este Reino, vivían todos juntos en una casa, y siempre
el Juan de los Ríos traía al doctor lo que le había prometido, ahora porque
no hubiese comisión o por no poder, nunca hubo en que aprovecharlo ni
ocuparlo, de donde nacieron las quejas del Ríos y el enfado del oidor, se
salió el Juan de los Ríos de casa del oidor, llevando consigo a su mujer.
Este fue el principio del fuego en que entrambos se abrasaron. El Juan de
los Ríos le puso al oidor una causa bien fea, que de ella no trato,
remítome a los autos. De ella resultó suspender al oidor y tenerle preso
algunos días en las casas del cabildo, hasta que vino el licenciado Juan
Bautista de Monzón de la Real Audiencia, el cual entró en esta ciudad el
ańo de 579 y le sacó de la dicha prisión, dándole su casa, hasta que
sucedió lo que adelante diré.
 Gobernando el dicho presidente, sucedió que del informe que el contador
Cortés que había ido a Castilla dio a Su Majestad acerca de la moneda con
que estos naturales trataban y contrataban, que eran unos tejuelos de oro,
por marcar de todas leyes, mandó el rey que esta moneda se marcase y se le
pagasen los quintos, hízose así, abriéronse cuatro cuńos de una marca
pequeńa para más breve despacho, por ser mucha la moneda que había de estos
tejuelos y particularmente la que estaba en poder de mercaderes y
tratantes, diose un término breve para que todas estas personas y las demás
que tenían de esta moneda la marcasen sin derechos algunos y en adelante se
le pagasen sus reales quintos. De esta manera se marca toda la moneda de
tejuelos que hasta entonces había caído, y tanto valla el tejuelo de 7
quilates como el de 15, porque sólo se atendía a la marca. Esto no impidió
a los indios hacer su moneda ni tratar con ella, sólo se mandó que por un
peso de oro marcado se diese peso de oro sin marcar, y con esto había mucha
moneda en la tierra, porque los indios continuamente la fundían. Pues
corriendo este oro como tengo dicho, un tratante de la calle real llamado
Juan Díaz tuvo orden de haber una marca de estas comprándola a un negro de
Gaspar Muńoz, que era el ensayador, y el negro y un muchacho de Hernando
Corias que acudían a marcar los tejuelos que se llevaban a la real caja a
quintar, estos le vendieron el cuńo a Juan Díaz y con esto no dejó
candelero, bacenica ni almirez en la calle real que no fundiese y marcase,
haciéndolo en tejuelos, con que en breve tiempo derramó en esta ciudad y su
jurisdicción más de cuatro o cinco mil pesos. Sucedió, pues, que Bartolomé
Arias, hijo del dicho Hernán de Arias y hermano del seńor arzobispo don
Fernando Arias de Ugarte, canónigo que fue de esta santa iglesia, que en
aquella sazón era nińo y servía de paje al seńor deán don Francisco Adame,
jugando con los otros pajes les ganó unos tejuelos de estos de Juan Díaz y
llevólos a Maripérez su tía que se los guardase, ella los puso sobre la
cajita de la costura donde estaba labrando. Ido el nińo y al cabo de rato,
dentro Gaspar Núńez el ensayador, pusiéronle asiento junto a la cajita, vio
el oro y preguntó qué oro es este. Respondió la Maripérez: Bartolomé el
nińo me lo trajo para que se lo guardase, que lo había ganado a los pajes
del deán. Pues no me parece bueno, traigan una bacenica y un poquito de
cardenillo, que quiero hacer un ensaye con este oro. Trajéronle el recado,
hizo el ensaye y no le halló ley ninguna. Tomó los tejuelos y llevóselos al
presidente don Lope de Almendáriz y díjole: mande V. S. hacer diligencia de
donde sale esta moneda, porque es falsa y no tiene ley. El presidente mandó
llamar al alcalde ordinario Diego Hidalgo de Montemayor y encargóle que muy
apretadamente hiciese aquella diligencia. El cual el día siguiente con su
compańero el otro alcalde, que lo era Luis Cardoso, escribano y algoaciles
tomaron la mańana, fuéronse a la calle real, aguardaron que se abriesen
todas las tiendas, lo cual hecho, el un alcalde por la una acera y el otro
por la otra fueron registrando todas las tiendas, recogiendo todas las
llaves y cerrando todas las puertas y luego las fueron abriendo de una en
una, en unos pesos o cajones llevaban seis o diez pesos, y iban recogiendo
todo este oro. Llegaron a la tienda del Juan Díaz y en el cajón del peso le
hallaron más de cincuenta pesos y en una caja que tenía debajo del
mostrador en la tienda, le hallaron muchos pedazos de candeleros y
bacenillas y una forja y alińo de fundir. Prendiéronle y secuestráronle los
bienes, tornáronle confesión, declaró todo lo que pasaba y que al pie de un
palo de la tienda estaba enterrada la marca con que marcaba la moneda.
Sacáronla de donde dijo, substancióse la causa y condenáronle a quemar.
Quiso su suerte que se dio la sentencia tres días antes de la pascua de
navidad y la víspera de ella entró dońa Ignés de Castrejón a ver al
presidente su padre, que la quería en extremo grado, pidióle aguinaldo.
Díjole el presidente: pide mi alma lo que vos quisieres que yo lo daré;
dijo la nińa: żdaráme V. S. lo que yo le pidiere? respondióle entonces el
presidente: si por cierto. Dijo la nińa: pues lo que pido a V. S. en
aguinaldo es que aquel hombre que está mandado quemar que no lo quemen ni
le den pena de muerte. Todo lo concedió su padre, y porque el delito no
quedase sin castigo, le dieron doscientos azotes y lo echaron a galeras.
Toda aquella mala moneda se recogió y consumió, y para reparo de lo de
adelante, se mandó que el oro corriente fuese de 13 quilates. Abrióse un
nuevo cuńo y grande y desbarataron los demás, y desde este tiempo se
comenzó a quilatar el oro, desde un quilate hasta veinte y cuatro, porque
hasta este tiempo, aunque fuese de 18 u 19 quilates con la marca pequeńa
pasaba por corriente. Ni tampoco el quilatar el oro quitó a los naturales
la moneda de su contratación, usando de sus tejuelos, aunque algunos
aprendieron de Juan Díaz el falsearlos. He advertido esto para si en algún
tiempo volviere esta moneda, se prevenga el dańo, y porque en la
presidencia del Dr. Dn. Lope de Almendáriz y su tiempo, fue de revueltas y
sucesos, para poderos referir son necesarios diferentes capítulos, daremos
principio con el siguiente.

                                Capítulo 12ş
   De lo sucedido al doctor Andrés Cortés de Mesa oidor, su muerte con lo
    demás sucedido en la, presidencia del Dr. Dn. Lope de Almendáriz, su
                            suspensión y muerte.
 Corría el ańo de 1581, y la visita del licenciado Juan Bautista de Monzón
caminaba en pasos tan lentos que desde sus principios dio muestras que no
había de tener buenos fines. Trajo por su secretario a Lorenzo de Manzano,
digo del Mármol. Los primeros papeles que mandó que le llevasen, fueron los
del doctor Andrés Cortés de Mesa, y con ellos aquel mal proceso. Luego a
los principios de la visita, hubo un encuentro entre el visitador y el
licenciado Juan Rodríguez de Monroy oidor de la Real Audiencia por la cual
razón se suspendió y trató de enviarle preso a Espańa. El presidente sintió
mucho la suspensión del oidor por ser de su devoción. Dijo no sé qué
razones pesadas, que quitapelillos y personas de mala inclinación, se las
llevaron al visitador y luego comenzaron los toques y respuestas entre los
dos. Platicábase que el visitador había de tomar la residencia al
licenciado Mora en las casas del cabildo, y que lo había de dejar preso en
ellas hasta enviarlo a Castilla. Estas cosas y otras traían amasado tres
bandos, monzonistas, lopistas y moristas. Llamaba Juan Roldán aquellos dos
bandos contrarios que hechos y que veleńos así está para que aquellos
bandos contrarios que hubo antiguamente en Italia. Los monzonistas hacían
bando de la gente de su casa y capitulantes y el cabildo de la ciudad, que
favorecía la parte del visitador en lo que había lugar de justicia. Los
lopistas que eran los del presidente don Lope y los moristas que eran los
del licenciado Mora hacían otro bando, y con lo que platicaban los unos y
los otros traían la ciudad alborotada y muy disgustosa. Llegó el día de la
residencia, y el primero que vino al cabildo fue el licenciado Juan
Rodríguez de Mora; dentro de un cuarto de hora vino el visitador Juan
Bautista Monzón. Había a este tiempo en la plaza de esta ciudad más de 300
hombres en corrillos con las armas encubiertas. Entrándose estos seńores en
las salas del cabildo, comenzó el mormollo en la plaza. Personas
desapasionadas que oyeron la plática y conocieron el dańo que podía
resultar, acudieron al seńor arzobispo don fray Luis Zapata de Cárdenas y
dijéronle: seńor ilustrísimo, esta ciudad está a punto de perderse si usía
no lo remedía, contáronle el caso. El arzobispo mandó llamar al tesorero,
por su mandado se quedó fuera y al cabo de una hora volvió el licenciado
Juan Rodríguez de Mora, y se fue a su casa, de allí a un breve espacio
salieron el seńor arzobispo y el licenciado de Monzón visitador a su casa.
El seńor arzobispo y el tesorero subieron en sus mulas. Estaba un gran
corrillo de gente en la esquina del cabildo, fue el seńor arzobispo hacia
él. Como le vieron ir sobre ellos, se fueron desfilando cada uno por su
cabo, que no quedó ninguno. junto a las cajas reales estaba otro de
lopistas, enderezó el seńor arzobispo y antes que llegase a él lo deshizo,
y de esta manera fue a los demás, de modo que no dejó hombre en la plaza, y
con esto se aquietó la ciudad. Su seńoría se fue a su casa, y adelante dio
orden que el licenciado Mora se fuese a Castilla, el cual llegado a
Cartagena halló cédula para ir a la Nueva Espańa, como adelante diré.
 Entre estos negocios andaban también los del doctor Mesa. Habíale venido
al secretario Lorenzo del Mármol un sobrino mozo, galán y dispuesto,
llamado Andrés de Acevedo. El tío le metió luego entre los papeles de la
visita, con que fue allegando amigos y dándose a conocer. El doctor Mesa
con los suyos trató de que se le trajesen y con él platicaba sus cosas y le
pedía lo que fuese favorable a su tío el secretario, de las entradas y
salidas del Escubedo en casa del doctor, se vino a enamorar de la seńora
dońa Ana de Heredia, su mujer, que era moza y hermosa. Lazo disimulado,
esto asentó al Escobedo en su voluntad, y no porque la honrada seńora le
diera ocasión para ello. No paró este mozo hasta salirle su pensamiento, y
ella como discreta y honrada se los desvaneció, diciéndole que con las
mujeres de su calidad parecía mal tanta libertad y volviéndole las espaldas
la dejo sola esta respuesta, brasa de fuego que siempre le ardía en el
pecho. Sucedió que un día fue el Andrés de Acevedo en busca del doctor
Mesa, preguntó a una moza de servicio por él, dijo que estaba en la
recámara de su seńora. El Escobedo le dijo: pues dile que estoy aquí y que
tengo necesidad de hablar con su merced. Fue la moza y díjolo. Respondió el
doctor: anda dile que suba acá, que aquí hablaremos. A esta razón le dijo
su mujer: por vida vuestra, seńor, que bajéis hablar con él, y no suba acá.
A esto le dijo el doctor: no seńora, más que eso me habéis de decir y cuál
es la causa. Fue apurando e importunando hasta que le dijo lo que pasaba, a
las cuales razones le respondió el doctor: quizá será este el medio de que
tengan mejoría mis negocios. Alma mía, mirando por vuestra honra y la mía,
dadle cuantos favores pudieres, y mira si le podéis coger mi proceso, que
lo han traído a la visita. Con esta licencia hizo esta seńora cuantas
diligencias pudo, que no fueron de efecto alguno, porque el secretario
sintió de qué pie cojeaba el sobrino, y por no quitarlo del oficio, tomó
todos los papeles que tocaban al doctor Mesa y en un baúl los metió bajo de
la cama del visitador, con que se aseguró y el doctor no salió con su
intento. Sucedió, pues, que un día estándose paseando el Escubedo y el
doctor en el zaguán, junto a la puerta de la calle, pasó por ella el Juan
de los Ríos, viole por las espaldas el doctor y por enterarse más se asomó
a la puerta, volvió diciendo: ˇAh traidor! que él me tiene puesto en este
estado. Asomóse el Escobedo y violo y dijo: a un hombrecillo como ese
quitarle la vida. Respondió el doctor: no tengo yo un amigo de quien
fiarme, que ya yo lo hubiera hecho. Respondió el Escobedo: pues aquí estoy
yo, seńor doctor, que os ayudaré a la satisfacción de vuestra honra. Este
fue el principio por donde se le trazó la muerte al Juan de los Ríos. Otra
vez lo encontraron, como consta de sus confesiones. Finalmente el demonio
cuando quiere romper sus zapatos lo sabe muy bien hacer. El Juan de los
Ríos era jugador, y gastaba los días y las noches por las tablas de los
juegos. Pues sucedió que estando jugando en una de ellas, un día entero el
Andrés de Escobedo, púsose junto al Ríos a verle jugar, el cual perdió el
dinero que tenía y queriéndose levantar, le dijo el Andrés de Escobedo: no
se levante vuestra merced, juegue este pedazo de oro por ambos. Echóle en
la mesa un pedazo de barra de más de 80 pesos, con el cual el Ríos volvió
al juego, tuvo desquite de lo que había perdido, hizo buena ganancia que
partieron entre los dos, y de aquí trabaron muy grande amistad, de tal
manera que andaban juntos y muchas veces comían juntos y jugaba el uno por
el otro, durando esta amistad más de seis meses, y al cabo de ellos el
doctor Mesa y el Escobedo trataron el cómo lo había de matar y adonde. El
concierto fue que el doctor Mesa aguardase a la vuelta de la cerca de la
puerta del convento de San Francisco donde había un pozo hondo en aquel
tiempo, que hoy cae dentro de la cerca del convento, y que el Andrés de
Escobedo llevase allí al Juan de los Ríos donde lo matarían. Asentado esto,
una noche obscura, el doctor Mesa tomó una navaja enhastada, y fuese al
puesto y el Escobedo fue en busca del Juan de los Reos, hallóle en su casa
cenando, llamóle y díjole que entrase y cenarían. Respondióle que el
Escobedo: unas mujeres me han convidado (después de haberle dicho que ya
había cenado y que lo había menester) el Ríos salió y el Escobedo le dijo:
como os dije, unas mujeres me han convidado esta noche, y no me atrevo a ir
solo; pues yo iré con vos, respondióle el Ríos. Entróse en su aposento,
tomó su espada y capa y fuéronse juntos hacia San Francisco. Llegando a la
puente comenzó el Escobedo a cojear de un pie, díjole el Ríos: żqué tenéis
que vas cojeando? respondióle: llevo una piedrezuela metida en una bota y
vame matando, pues descalzaos dijo el Ríos, ahí adelante lo haré. Pasaron
la puente y tomaron calle abajo hacia donde le esperaban. Llegando cerca de
la esquina dijo: ya no puedo sufrir esta bota, quiérome descalzar. Puso la
espada en el suelo y comenzó a tirar de la bota, el Escobedo sacó un
pańuelo de la faldriquera y dijo en alta voz: sudando vengo, limpióse el
rostro y echóse el pańuelo sobre el hombro, seńal ya platicada. Salió el
doctor Mesa y con la abuja que llevaba atravesó al Juan de los Ríos. A los
primeros golpes le acudió el doctor Mesa a la boca, lo cosió contra el
suelo, levantóse el Escobedo y diole otras tres o cuatro estocadas con que
le acabaron de matar, y antes que muriese a un grito que dio el Ríos, a los
primeros golpes (como diré) le acudió el doctor Mesa a la boca a quitarle
la lengua, y el herido le atravesó un dedo con los dientes. Muerto como
tengo dicho le sacaron el corazón, le cortaron las narices y orejas y los
miembros genitales, y todo esto lo echaron en un pańuelo. Desviaron el
cuerpo de la calle hacia el río, metiéronlo entre las yerbas y fuéronse a
casa el doctor Mesa, y el Escobedo a la suya, hizo presente a la seńora
dońa Ana de Heredia lo que llevaba en el pańuelo, la cual hizo grandes
extremos afeándole el hecho, metióse en su aposento y cerró la puerta y
dejólos en la sala. Ellos acordaron de ir a quitar el cuerpo de donde lo
habían dejado, diciendo que sería mejor echarlo en aquel pozo, que con las
lluvias de aquellos días estaba muy hondo, y para echarle pidió el doctor a
una negra de su servicio una botija y un cordel, trajo la botija, no
hallaba cordel, su amo le daba prisa, ella tenía en el patio un cordel de
cáńamo en que tendía la ropa, quitólo y dióselo. Llamó el doctor a don Luis
de Mesa su hermano, y diole la botija y cordel y díjole que lo llevase.
Fuéronse todos tres donde estaba el cuerpo, hincheron la botija de agua,
atáronsela a los pies y una piedra que traían del río a la cabeza y
echáronlo en el pozo. Las demás cosas que llevaron en el pańuelo,
lleváronlo, y por bajo de la ermita de Nuestra Seńora de las Nieves en
aquellos pantanos lo enterraron. Amanecía ya el día, el doctor se fue a su
casa y el Andrés de Escobedo a casa del visitador. Al cabo de ocho días,
habiendo cesado las aguas, andaba una india sacando barro del pozo donde
estaba el muerto, para teńir una manta. Metiendo pues una vez las manos,
topó con los pies del desdichado Ríos, salió huyendo, fue a San Francisco y
díjolo a los padres, ellos le respondieron que fuese a otra parte, porque
ellos no se metían en esas cosas. Pasó la india adelante, dio aviso a la
justicia, llegó la voz a la Audiencia, la cual cometió la diligencia al
licenciado Antonio de Cetina, salió a ella acompańado de alcaldes
ordinarios, alguaciles y mucha gente, pasó por la calle donde vivía el
doctor Mesa, la cual miraba al pozo donde estaba el muerto, que es la de
don Cristóbal Clavijo. En ella estaba la escuela de Segovia, estábamos en
lección. Como el maestro vio pasar al oidor y tanta gente, preguntó donde
se iban, dijeron lo de el hombre muerto. Pidió la capa, fue tras el oidor,
y los muchachos nos fuimos tras el maestro, llegaron al pozo, el oidor
mandó sacar el cuerpo y en poniéndolo sobre la tierra por la herida por
donde le sacaron el corazón echó un borbollón de sangre fina y fresca que
llegó hasta los pies del oidor, el cual dijo: esta sangre pide justicia,
żhay aquí alguna persona que conozca este hombre? Entre todos los que allí
había no hubo uno que lo conociese, mandó el oidor que lo llevasen al
hospital, y que se pregonase por las calles que lo fuesen a ver para si
alguno lo conociese, con esto se volvió el oidor a la Audiencia y los
muchachos nos fuimos con los que llevaban el muerto al hospital, acudía
mucha gente a verlo y entre ellos fue un Victoria tratante de la calle
real, rodeólo dos o tres veces, púsose frontero de él y dijo: este es Ríos
o yo perderé la lengua con que lo digo. Estaba allí el alguacil mayor Juan
Díaz de Martos que lo era de corte, llegóse junto y dijo: żqué dices
Victoria? respondió diciendo: digo seńor que este es Juan de los Ríos o yo
perderé la lengua con que lo digo. Asióle el alguacil mayor, llamó dos
alguaciles y díjoles: lleva a Victoria a la cárcel, que allá nos dirá cómo
sabe que es Juan de los Rios. Respondió el Victoria: llévenme donde
quisieren que no le maté yo. El alguacil mayor informó al Real Acuerdo que
ya estaban aquellos seńores en él, mandaron que el juez a quien estaba
cometida la diligencia la hiciese. Salió luego el licenciado Cetina, tomó
la declaración al Victoria, afirmóse en lo dicho, pero que no sabía quien
lo hubiese muerto. Fue el oidor a la posada del Juan de los Ríos, halló a
la mujer sentada labrando, preguntóle por su marido, respondióle: ocho o
nueve días ha, seńor, que salió una noche de aquí con Escobedo y no ha
vuelto. Díjole el oidor: żpues tanto tiempo falta vuestro marido de casa y
no hacéis diligencia para saber de él? respondió la seńora: seńor, mi
marido los quince o veinte días y el mes entero se le pasa por esas tablas
de juego sin volver a su casa, en ellas lo hallarán. Y si vuestro marido es
muerto, żconoceréislo? respondió: si es muerto yo lo conoceré y diré quién
lo mató. Pues ven conmigo, dijo el juez. Ella sin tomar manto sino con la
ropilla, como estaba, se fue con el oidor. En entrando en el hospital fue
donde estaba el muerto, alzóle un brazo, tenía en el sobaco un lunar tan
grande como la yema del dedo pulgar. Dijo: este es Juan de los Ríos mi
marido, y el doctor Mesa lo ha muerto. Llevóla el oidor al Acuerdo y adonde
se mandó prender al doctor Andrés Cortés de Mesa y a todos los de su casa y
secuestrar sus bienes. Salió a la ejecución de lo mandado el licenciado
Orozco oficial de la Real Audiencia, el cual con los alcaldes ordinarios,
alguaciles de corte de la ciudad con el secretario Juan de Albis y mucha
gente, fue a casa del doctor Mesa a prenderlo, y sacándolo de su aposento,
dijo a la puerta al secretario: dadme por fe y testimonio cómo este dedo no
me lo mordió el muerto, sino que saliendo de este aposento me lo cogió esta
puerta. Respondió el fiscal diciendo: No le preguntábamos al seńor doctor
tanto como esto, pero, secretario, dadle el testimonio que os pide.
Lleváronle a la cárcel de Corte y aprisionáronle. Lo proprio hicieron de
don Luis de Mesa su hermano y de toda la gente de su casa. A la seńora dońa
Ana de Heredia la depositaron en casa del regidor Nicolás de Sepúlveda; en
este depósito se supo todo lo hasta aquí referido y mucho más. Luego la
misma tarde el presidente en persona bajó a la cárcel a tomar la confesión
al doctor Mesa, el cual abiertamente declaró y confesó el caso según y como
había pasado, sin encubrir cosa alguna, culpando en su confesión al Andrés
de Escobedo. Llevóse la declaración al Real Acuerdo donde se mandó prender
al Escobedo. Cuando esto pasaba está el referido en la plaza en un corrillo
de hombres de buena parte. Llegó uno a decirle que se quitase de allí, que
estaba mandado prender, no hizo caso de este aviso ni de el segundo y
tercero que tuvo. Llegó el alguacil mayor Juan Díaz de Martos a quien se
dio el decreto del Acuerdo para que lo prendiese, y echóle mano y los
alguaciles con él, lleváronlo a la cárcel de Corte adonde el día siguiente
se le tomó la confesión, habiéndole leído primero la del doctor Mesa donde
halló la verdad de su traición y maldad, con lo cual confesó el delito
llanamente. Sustancióse con esto la causa y con la demás información que
estaba hecha con los esclavos, el cordel de cáńamo y la botija y la
declaración del hermano del doctor y de la seńora dońa Ana de Heredia de lo
que había visto en el pańuelo la noche del sacrificio, sustancióse como
digo el pleito, pronuncióse en él sentencia por la cual condenaron al
doctor Andrés de Mesa a que fuese degollado en un cadalso y a su hermano
don Luis de Mesa en destierro de esta ciudad y al Andrés de Escobedo, en
que fuese arrastrado a la cola de dos caballos y ahorcado en el lugar donde
cometió la traición, y cortada la cabeza y puesta en la picota, que
entonces estaba adonde ahora esta la fuente del agua en la plaza.
 Llegó el día de la ejecución de la sentencia. Habíase hecho el cadalso
entre la picota y las dos casas reales. El primero que vino a él fue el
seńor arzobispo don fray Luis Zapata de Cárdenas. Ya veo que me están
preguntando que a qué fue el seńor arzobispo a un cadalso adonde hacían
justicia de un hombre. Yo lo diré todo. Sacaron al doctor Mesa por las
puertas de las casas reales a pie con una con una argolla de fierro al pie
y un eslabón de cadena por prisión. En esta puerta le dieron el primer
pregón que fue del tenor siguiente: «Esta es la justicia que manda hacer el
rey nuestro seńor, su presidente y oidores en su real nombre, a este
caballero, porque mató a un hombre: que muera degollado». Llegó al cadalso
y subiendo a él por una escalera, vio en una esquina del tablado al verdugo
con una espada ancha en las manos. Conociólo que había sido esclavo suyo, y
el proprio doctor había quitado de la horca y hecho verdugo de la ciudad.
En el punto que lo vio, perdió el color y la habla y yendo a caer le tuvo
el seńor arzobispo y el doctor Juan Sáenz cirujano, que había subido al
tablado a guiar la mano al verdugo. Consolólo su seńoría y vuelto en sí,
con un gran suspiro dijo: Suplico a usía me conceda una merced, que es de
las postreras que he de pedir a usía. Respondióle: Pida vuestra merced,
seńor doctor, que como yo pueda y sea en mi mano, yo lo haré. Díjole
entonces: No consienta usía que aquel negro me degüelle. Dijo el seńor
arzobispo: quiten a ese negro de ahí. Dieron con él del tablado abajo. A
este tiempo sacó el doctor Mesa del seno un papel de muchas satisfacciones
y de ellas diré sólo una por tenerla citada. Dijo en alta voz que le oían
los circunstantes: La muerte de Juan Rodríguez de los Ríos o Puertos fue
injusta, y no a derecho conforme, porque los libelos infamatorios que se
pusieron contra la Real Audiencia, por la cual razón lo ahorcaron, no los
puso él, que yo los puse. Prosiguió por todas las demás y acabadas, se
hincó de rodillas, absolviólo el seńor arzobispo, que a esto fue aquel
lugar, y habiéndole besado la mano, su seńoría dádole su bendición, le
dijo: suplico a vuestra seńoría me conceda otra merced. Respondióle: pida
vuesamerced, seńor doctor, que como yo pueda, yo lo haré. Díjole entonces:
No permita vuestra seńoría que me despojen de mis ropas. Sacó el seńor
arzobispo una sortija de oro de la mano, y diola al doctor Juan Sánchez,
diciendo: No le quiten nada, que yo pagaré. Con esto se bajó del cadalso, y
acompańado de los prebendados, mucha clerecía y gente popular, se fue a la
iglesia y llegando a ella oyó doblar, encomendólo a Dios y esperó a
enterrarlo, que degollado con toda su ropa le metieron en el ataúd y lo
llevaron hasta enterrarlo en la catedral en la capilla de Santa Lucía.
 Muchos dirán que como no apeló el doctor Mesa. Rogado e importunado fue.
El proprio presidente y oidores, el visitador, el seńor arzobispo,
prebendados y de todos sus amigos, y no quiso apelar, antes consintió la
sentencia. Letrado era, él supo por qué lo hizo, lo que yo alcanzo es, que
un hombre honrado, lastimado en su honra, no estima la vida y arrastra
todo. Dos cosas intentó el doctor Mesa, la una confesó en la cárcel delante
de muchas personas, la otra quiso hacer en la misma cárcel, confesó que la
noche que mató a Juan de los Ríos, le pidió la espada al Andrés de Escobedo
que la quería ver, y no se la dio, porque si se la daba lo matara allí
luego y lo dejaría junto al Ríos. Negocio que si lo ejecutara fuera
dificultoso de probar quién los había muerto. Lo que intentó en la cárcel
fue matar al presidente el día antes que se ejecutase la sentencia. Le
envió a llamar, suplicándole que le viese, que tenía un negocio
importantísimo a su conciencia que comunicar con su seńoría. Bajó el
presidente a la cárcel acompańado de algunas personas, fue al calabozo
donde estaba el doctor Mesa el cual estaba sentado a la puerta de él en una
silla, con grillos y cadena. Después de haberle saludado, díjole al
presidente: suplico a vuestra seńoría se llegue hasta esta silla, que nos
importa a entrambos. Dijo el presidente: diga vuesamerced, seńor doctor, lo
que importa, solos estamos. Volvióle a replicar: Suplico a vuestra seńoría
que se llegue, que hay mucha gente que nos oiga. Mandó el presidente que se
apartase la gente, aunque lo estaba ya, desviáronse más, dijo el
presidente: ya no nos pueden oír, diga vuesamerced lo que importa a
entrambos. Respondió el doctor: żqué? no quiere usía hacerme merced.
Respondió el presidente: no tengo de pasar de aquí. Respondióle: pues no
quiere llegarse vuestra seńoría, tome, tome que eso tenía para matarle,
arrojóle un cuchillo de belduque a los pies, volviendo el rostro a la
pared, que no le habló más palabra. El presidente se santiguó y metiéndose
de hombros le dijo: Dios te favorezca, hombre. Con esto se salió de la
cárcel y a este punto llegó la desesperación del doctor Andrés Cortés de
Mesa, oidor que fue de esta Real Audiencia. De buena gana desea morir
juntamente con otros el que sabe sin duda que ha de morir.
 A los que están encerrados y presos, les crece el atrevimiento con la
desesperación, y como no tienen esperanza, toma osadía el temor. Ejecutóse
la sentencia en el Andrés de Escobedo arrastrándolo y ahorcándolo en el
puesto donde cometió la traición y alevosía. Pusieron su cabeza en donde se
mandó. Está enterrado en San Francisco.
 żQuién se podrá librar de un traidor encubierto y arrebozado con capa de
amigo falso? No hay castigo que equivalga al que comete una traición y
alevosía. Saludando Joab, capitán del rey David, a un amigo suyo, capitán
que había sido del rey Saúl, y llegándose a abrazarlo, le metió un puńal
por las espaldas y le mató. Teseo fue ese gran traidor, que habiendo
recibido grandísimos regalos y servicios de su amiga Ariadna, la dejó y
desamparó en la isla de Maxo llorando, y allí murió. Estos casos no los
pongo para imitarlos, si para ejemplo, y con esto vamos a otra cosa.

                                Capítulo 13ş
 De lo sucedido en la Real Audiencia, suspensión del presidente don Lope de
      Almendáriz, su muerte, con otras cosas sucedidas en aquel tiempo.
 La visita del licenciado de Monzón caminaba con pies de plomo, causa de
donde nacieron nuevas causas perjudiciales al Nuevo Reino y sus moradores.
Atravesóse luego el casamiento de don Fernando de Monzón, hijo del dicho
visitador con dońa Jerónima de Orrego, hija del capitán Antonio Olaya, y
universal heredera por haberse muerto poco antes Bartolomé de Olaya su
hermano, a quien pertenecía la subcesión de Bogotá. A esta seńora la pidió
también por mujer el licenciado Francisco de Auncibaes, oidor de la Real
Audiencia. Andaban en conciertos y diferencias el capitán su padre, que de
ordinario asistía en sus haciendas y no acudía a la ciudad sino las
pascuas. Habiendo tenido aviso de dońa María de Orrego su mujer de lo que
pasaba y las diferencias que había entre los pretendientes, que de todo le
dieron larga cuenta sus amigos que andaban en la plaza y sabían lo que
conversaba el capitán Olaya, determinó llevarse a su hija y tenerla consigo
hasta mejor ocasión, y que los pretendientes se quitasen. Vino por ella
hasta el río de Bogotá y estaba tan crecido con las muchas lluvias de
aquellos días, que llegaba hasta una hacienda que está bastante distante,
llamada Techo, junto a lo que ahora tiene Juan de Aranda por estancia. Era
de tal manera la creciente, que no había camino descubierto por donde
pasar, y para ir de esta ciudad a Techo, había tantos pantanos y tanta
agua, que no se veía por donde iban. Trajo el capitán Olaya una grande
balsa para llevar a la hija, saliólos acompańando el licenciado Auncibaes
hasta el puerto de la balsa. Vio embarcar su alma y que se iba por aquel
ancho piélago, pero hasta perderlos de vista volvió a la ciudad aunque algo
tarde y que apenas podía salir de los malos pasos. Otro día en la Real
Audiencia propuso el caso y la perversidad del mal camino. Consultóse y
salió determinado de que se hiciese un camellón, cometióse desde que se
pusiese en ejecución al oidor Francisco de Auncibaes, el cual no se
descuidó en hacerlo, que es el que hoy dará hasta Fontibón, que se lo
podemos agradecer al amor del licenciado. Dos cosas quiero decir del
licenciado Uncibaes , que pues se las pusieron por capítulos, no hago yo
mucho en escrebirlas.
 Siguiendo su pasión amorosa, sucedió que un día iban a caballo el dicho
oidor y el licenciado Antonio de Cetina y el licenciado Juan Rodríguez de
Mora oidores, pasaban por la calle del capitán Olaya, estaban a una ventana
dońa Francisca de Silva, dońa Jerónima de Orrego y dońa Ignés de Silva.
Dijo el licenciado Auncibaes hablando con el licenciado Cetina: żquiere
ver, seńor licenciado, la Santísima Trinidad? Díjole el Cetina: żestá por
aquí? żhay algún retablo? Dijo el seńor Aunciades: alce vuesamerced los
ojos a aquella ventana que allá la vera. Santiguóse el Cetina y el
licenciado Mora le dijo: paréceme, seńor licenciado, que va vuesamerced
perdiendo el seso, con esto pasaron adelante. La otra cosa fue, que
habiéndole leído una petición en la Sala Real que tenía no sé qué deputa ,
dijo: tened, relator, volved a leer esa petición, que parece que tiene las
palabras del credo, pusiéronle estos dos dichos por capítulo, y así no hay
que ponerle nueva culpa en que despachase la provisión para prender al
seńor obispo de Popayán.
 Con las cosas que andaban de la visita, que muchas de ellas estaban
preńadas y no se sabia qué tal seria el parto, cada uno se prevenía para lo
que pudiese suceder, de manera que en la prisión le vino cédula al
licenciado Francisco de Auncibaes para que fuese a la Audiencia de Quito
por oidor, y al licenciado Cetina, que caso en esta ciudad con dońa Alalau,
&Ş (así está, y la letra del original tan mala y tan blanca que por
conjeturas va saliendo lo que dice) de dońa Juana Ponce de León y cuńada
del mariscal Venegas, le vino cédula para oidor de las Charcas, y al
licenciado Juan Rodríguez de Mora, que por orden del seńor arzobispo don
fray Luis Zapata había bajado a Cartagena, le vino cédula de oidor para la
Nueva Espańa. Idos todos estos seńores, quedaron en la Real Audiencia el
presidente don Lope de Almendáriz, el licenciado Pedro Zorrilla oidor, y
por fiscal Orozco, con lo cual le quedó a don Fernando de Monzón, hijo del
visitador, el campo seguro para sus pretensiones, las cuales siguió y al
cabo casó con dońa Jerónima de Orrego, principio de los disgustos del
visitador su padre, a lo que se decía en público, pero otra fue la devoción
como en adelante veremos.
 Visto por el visitador Monzón que su descuido había pasado tantos peligros
a Castilla de los cuales había resultado salir con nuevas plazas los
oidores fuera del riesgo de la visita, acordó poner remedio en lo de
adelante, y así no salía pliego de la Real Audiencia que él no lo cogiese,
con lo cual el presidente don Lope perdía el seso y andaba muy disgustado y
rompía los aires con sus quejas. Sucedió pues que un día estando con estas
bascas y quejas, por haberle cogido el visitador un pliego, entró en la
sala donde estaba Juan Roldán, alguacil de corte, a quien el presidente
había mandado a llamar para cierta diligencia, y como le vio con aquel
enfado, arrimóse a un rincón. Dio el presidente una gran voz, diciendo: żes
posible que no he de hallar yo un hombre que me escape un pliego de las
manos de este traidor? Dijo Juan Roldán desde el rincón: No se lo ha dado
vuestra seńoría a Juan Roldán. A la voz que dio esto el presidente, volvió
y vio a Juan Roldán, díjole: żQué buscáis aquí? Vuestra seńoría me mandó
llamar. Ya me acuerdo, respondió el presidente, y también oí lo que
dijisteis. żTe atreverás a llevar un pliego a Cartagena sin que os lo
quiten? respondió Roldán: démelo vuestra seńoría y si me lo quitaren,
quiteme esta cabeza. Pues por vida del rey, le respondió el presidente, que
si me lo escapáis os he de dar la primera encomienda que vacare, anda y haz
esta diligencia que yo me voy a escrebir, yo os avisaré. Fuese Juan Roldán,
hizo lo que se le mandó y al punto puso postas en el camino de Honda.
Dentro de tercero día llamó el presidente a Roldán desde la ventana, y
diole el pliego sin que nadie lo viese. Al punto salió Juan Roldán con su
pliego, bien acondicionado, envuelto en un pańo de manos y este atado a la
cintura. Tiró con el avío que para el camino había hecho, y en el paso del
río de la Magdalena y embarcadero para Cartagena, encontró con las vigías y
guardas que el visitador tenía puestas para que registrasen a todo pasajero
y le quitasen cuantas cartas y papeles llevaban. Salióle al encuentro este
guarda y preguntado que qué llevaba y que si eran pliegos o cartas las
manifestase luego, respondió el Roldán: yo no llevo nada. Últimamente,
metieron mano a las espadas y después de haber tirado algunos tajos y
reveses, dijo el Juan Roldán: seńores, no me maten que yo daré el pliego,
dijo el guarda que era el alguacil del visitador: pues con eso se habrá
acabado el pleito. Puso Roldán la espada sobre una piedra, desató la cinta
de los calzones y alzando la camisa, que lo veían todos, se desató un pańo
de manos que traía atado a las carnes, arrojólo diciendo: ven ahí el pliego
y lleve el diablo al visitador y al presidente, que no me han de matar a mi
por ellos ni por sus enredos. Agarró uno y tomó el pańo, acudieron luego a
la lumbre, reconocieron el sello del presidente por otros que habían
quitado, en que quedaron muy contentos. Amanecía el día, enviaron a Juan
Pérez Cardozo que los mandase hacer de almorzar, que se querían volver
luego, hízolo así, puso la mesa el alguacil del visitador salió a llamar a
Juan Roldán que se había quedado sentado sobre una piedra, díjole: vamos
hermano almorzar, no estéis triste, dadlos a la maldición estos galeones
del rey, que el que está más lejos de ellos está más seguro, porque por
cualquier achaque sale un balazo de cualquiera de ellos, y aunque mata a un
hombre o lo derriba, no se os dé nada, que si os faltare la casa del
presidente, ahí tienes la del visitador, que yo sé que os ocupará. El Juan
Roldán muy triste le respondió: seńor y amigo mío, yo os agradezco el
consuelo pero yo no he de volver a Santafé, ni le he de volver a ver la
cara al presidente don Lope, si me quieres hacer algún bien, aquí están
unas canoas, favorecedme, las que van para los Remedios, que me lleven en
una de ellas, que aunque sea con un poco de maíz me mantendré, que no
volver a Santafé. Vamos y hablaremos con Juan Pérez y veamos el avío que
nos da. Con esto se fueron a la venta, estaba la mesa puesta, sentáronse a
almorzar. Estando comiendo le preguntó el alguacil al Juan Pérez si tenía
algún bizcocho y algunos quesos, respondióle que sí tenía. Acabado el
almorzar se levantó el alguacil entró a pagar al Juan Pérez lo que se le
debía y pagóle allí mismo dos arrobas de bizcocho y cuatro quesos,
encargándole mucho los diese a Juan Roldán y que en una de aquellas canoas
que iban a los Remedios lo embarcase. Con esto salió y dijo a los
compańeros: vámonos. Al Juan Roldán le dijo aparte que Juan Pérez le daría
avío y con esto se vinieron a la vuelta de Santafé. Juan Roldán que se vio
fuera del fuego, dentro de dos horas se embarcó la vuelta de Cartagena y
con sobra de matalotaje que ya él tenía en la canoa el que había de ser
para el viaje. Dejémoslo ir que él volverá y nos dará bien en qué entender,
y en el ínterin vamos con los que llevan el pliego que los está esperando
el licenciado Monzón. Llegaron un jueves al medio día, que yo me hallé en
esta sazón en casa del visitador. Desde el corredor los veían venir y
decían: ya vienen, ya vienen. Estaban jugando a las barras en el patio,
estábamos mirando Juan de Villardón, que después fue cura del pueblo de
Susa, y entonces éramos estudianticos. Entraron en el patio cinco hombres a
caballo, fueron donde estaba el visitador y nos fuimos detrás, estaba
puesta la mesa, y el visitador se puso a comer, pusiéronle el pliego en la
mano y dijo: comamos y veremos qué dice, lo puso a un lado. Los que lo
habían llevado celebraron lo pasado con Roldán, y que había habido
cuchilladas para quitarle el pliego. Descosió el visitador el pliego, abrió
la primera carta, hallóla en blanco, lo mismo en la segunda y tercera. Los
que estaban alrededor se fueron, aunque deseaban las albricias y sólo quedó
el alguacil tras la silla del visitador, que apartando el pliego, preguntó
quién lo llevaba, respondiéronle: Juan Roldán. Dijo el visitador: ven acá.
żEs aquel que me llama a mí Catón el del azote? Díjole: sí seńor, ese la
llevaba. ˇPor vida del rey, dijo el visitador, que sólo él en toda esta
tierra me podía hacer este tiro! quita allá esos papeles. Respondió el
alguacil: se fue para los Remedios, que yo le di bizcocho y quesos, y el
visitador: żque le distéis embarcación y bizcocho? Y entróse en su aposento
y esa tarde hizo un auto de suspensión al licenciado don Lope de Almendáriz
y al siguiente día lo suspendió, con lo cual quedaron en la Real Audiencia
el licenciado Zorrilla, el fiscal Orozco y antes tenía seis oidores y un
presidente.
 Suspenso el licenciado Almendáriz, desocupó las casas reales y se pasó a
ellas el licenciado Zorrilla y el presidente a la casa que hoy es el
convento de Santa Clara, y en la primera ocasión invió a Castilla por
pliego vino dońa Juana de Saavedra su mujer, dońa Ignés de Castrejón, su
hija, muy hermosa y en edad de casarse y don Lope de Almendáriz su hijo,
que ahora es marqués de Cadena y virrey de Méjico, a los cuales envió para
que no estuviesen presentes a los encuentros con el visitador, y para que
en Castilla tuviesen sus negocios mejor despacho. Sucedió que llegados a
Espańa se casó la dońa Ignés con uno de sus parientes. Vínole al padre la
noticia y le causó la pena de ella una calentura que fue bastante para
quitarle la vida. Murió en esta ciudad, está enterrado en San Francisco.
 Juan Roldán llegó a Cartagena, conservó el pliego que llevaba, entrególo,
tomó recibo y volvióse a este Reino perdidas las esperanzas de la
encomienda porque tuvo la nueva de la suspensión del presidente en el
camino. Llegado a esta ciudad y sin vara de alguacil de corte, andaba como
dicen a sombra de tejados, temeroso del visitador. Acudía muy de ordinario
a la parroquia de Nuestra Seńora de las Nieves y pasaba la puente de San
Francisco después de anochecido, y a la madrugada porque no le viesen de
casa del visitador, que tenía su posada en las casas del capitán Alonso de
Olaya que hoy son de Francisco de Ospina, junto a la dicha puente.
Descuidóse un día Juan Roldán, vino algo tarde y al pasar la puente lo vio
el visitador, llamó un paje y díjole: żno es este el que me llama Catón el
del azote? este es, respondió entonces, Juan Roldán el que era alguacil de
corte. Corre, ve y llámalo, dile que le llamo yo. Salió el paje y alcanzó
por más arriba de las casas de Íńigo, de Albis díjole que Su Seńoría el
visitador le llamaba, respondióle Roldán diciendo: mira, nińo, que no seré
yo a quien llama, será a otro, afirmóse el paje en que a él era, estaban
parados y el visitador reconoció la diferencia, corrió y diole de mano, con
que Roldán no se pudo excusar. Entró en casa del visitador, le recibió muy
bien preguntándole cómo le iba, y en qué se ocupaba. Reconoció Juan Roldán
las palabras dulces del visitador y diole de respuesta esta muy a
propósito, no dejándole meter una colecta de su desacomodamiento, el
visitador le dijo muy suave que ahí tenía su casa y que estando en ella lo
acomodarla, con que lo despidió muy contento, con lo cual el Juan Roldán
era muy continuo en la casa del visitador, y como era carta vieja de toda
la tierra, le daba larga cuenta de ella, y con esto no salía de casa del
visitador estando muy en su gracia. Con la suspensión del licenciado don
Lope de Almendáriz se mudaron las cosas muy diferentes, porque el
presidente era muy cristiano en su gobierno y miraba mucho por la justicia
y que así tenía la rienda a muchas cosas, y por esta razón no puedo alabar
su suspensión, porque diciendo la verdad, fue apasionada. No quiero decir
más de esto.
 Quedó la Real Audiencia, como tengo dicho, en un oidor y un fiscal que lo
era el licenciado Orozco, hombre mozo de espíritu levantado y orgulloso,
con lo cual traía a su voluntad la del oidor Pedro Zorrilla. Seguía el
fiscal los amores de una dama hermosa que había en esta ciudad, mujer de
prendas, casada y rica. Siempre me topo una mujer que me dé en qué
entender. Grandes males han causado en el mundo mujeres hermosas, y sin ir
muy lejos, miren la primera, que sin duda fue la más linda como amasada de
las manos de Dios. żQué tal quedó el mundo por ella? De la confesión de
Adán su marido se puede tomar. Respondió a Dios: Seńor, la mujer que me
distéis, esa me despeńó. Que de ellas podía yo ahora ensartar tras de Eva,
pero quédense, dice Fr. Antonio de Guevara obispo de Mondońedo, que la
hermosura y la ira andan siempre juntas; y yo digo que Dios me libre de
mujer que se olvidó de la honra y no mira el qué dirán, porque perdida la
vergüenza, se pierde todo. Siguiendo pues, como digo, el fiscal estos
amores de esta dama, la seńora fiscala entendió el mal latín de su marido,
con lo cual tenía malas comidas y peores cenas, porque es rabioso el mal de
los celos, y hay opiniones que se engendran en los infiernos. Salieron de
muy buena parte para que ya que no ardan abrasen a cuantos topan por
delante. Los celos son un secreto fuego que el corazón en sí mismo
enciende, con que poco a poco se va consumiendo hasta acabar la vida. Es
tan rabioso el mal de los celos que no puede en algún pecho por discreto
que sea estar de alguna manera encubierto. Fueron pues de tal manera los
celos de la fiscala, que ciega y perdida, ocurrió al visitador a darle
parte de ellos y de las muchas pesadumbres que pasaba con su marido, el
cual la consoló y le prometió el remedio para su quietud, con que la
despidió algo consolada. Fue el visitador a visitar a esta dama como lo
solía hacer otras veces, en la conversación tocó la queja de la fiscala y
de los toques y respuestas salió el visitador muy enfadado, y ella se
convirtió en un áspid ponzońoso, de tal manera que visitándola el fiscal le
dijo que le había de dar la cabeza de Monzón, o que no le había de
atravesar los umbrales de su casa, con lo cual le pareció al Orozco que ya
quedaba privado de sus gustos. Este fue el principio y origen de la prisión
del licenciado de Monzón y de los nuevos alborotos que tuvo esta ciudad, y
pérdida de muchas haciendas y dańos, como adelante veremos, con un fingido
alzamiento, o ruido inventado, que fue la cabeza de lobo con que se le hizo
la cama al visitador para prenderle como se mandó y en efecto se puso en
ejecución, porque los celos de la fiscala, pobre fiscala, fuera de seso, es
como decía la cabeza de Monzón que se le había pedido y él la había
prometido.
 Demanda rigurosa fue la de esta dama, siendo muy hermosa, pero ida en
cruel es lo de veras, y más si espera la venganza. Buen ejemplo tenemos en
Tamar hermana de Absalón, y en Horinda hija de don Julián, la Cava por otro
nombre, pues la una fue causa de la muerte de Arnán primo y nieto de David,
y la otra fue causa de la muerte de Rodulfo, último rey de los godos, y de
la perdida de Espańa donde tantas muertes hizo. ˇOh mujeres malas,
sabandijas de casta de víboras! pues no paraba la cosa en solo la causa del
visitador Monzón, porque como el amor le pintan ciego, traía a estos dos
amantes ciegos, porque el fiscal quería que el marido de su dama muriese
también y ella quería que la mujer de su galán también muriese. Concertadme
por vida vuestra estos adjetivos. La cosa adonde sola la voluntad es
seńora, no está segura la razón, ni se puede tomar punto fijo. Este fue el
origen y principio de los disgustos de este Reino y pérdidas de haciendas y
el ir y venir de los visitadores y jueces, polilla de esta tierra y
menoscabo de ella. Callar es cordura. Dio principio el fiscal a sus
intentos, dando orden de que sonase una voz de un grande alzamiento,
tomando por cabeza de él a don Fernando de Torres, cacique de Turmequé.
Este era mestizo, hombre rico y galante, con lo cual tenía muchos amigos y
le obedecía mucha gente de los naturales, y a esto se le ańadía ser grande
amigo del visitador Juan Bautista de Monzón. Sonó al principio que con gran
número de indios caribes de los Llanos, mulatos, mestizos y negros se
intentaba el alzamiento. Tomó más fuerza adelante diciendo que con ingleses
y pechelingues era la liga, y que por la vía de la Guayana entraba grande
ejército, el cual comenzaba a subir por el río de Casanare para salir a la
ciudad de Tunja, porque de ella se les daba el favor, con lo cual se
alborotó la tierra al principio, nombráronse capitanes de infantería y de a
caballo, comenzáronse a hacer compańías, púsose guardia al Sello Real de
día y de noche, causa de que unos quedasen ricos y otros pobres con el
mucho dinero que se jugaba. Andaba todo revuelto con la venida de don
Fernando de Torres, y andaba el desdichado que no hallaba rincón donde
meterse, con el nombre que le habían dado, cosa que ni aun por el
pensamiento le pasó. Todo esto se figuraba contra el visitador para
derribarlo, y contra el marido de la dama para matarle. Fomentaba todo esto
el fiscal y ayudábale el oidor y Zorrilla. El nombre del alzamiento era
campanudo, llamaron al capitán fulano de Ospina, vecino de Mariquita, que
era capitán del sello real. (Adelante diré su venida). Corría la voz por
toda la tierra; la ciudad de Tunja hacía grandes diligencias por descubrir
de donde salió este fuego, tomaron los pasos de los caminos por donde se
entendía podía entrar el enemigo. En toda la tierra no se hallaba rastro de
armas contrarias, ni prevención alguna de donde los hombres bien
intencionados vinieron a entender que era alguna intención o maula, con lo
cual estaban con cuidado y a la mira de todo.
 Hízose una carta con la firma de don Fernando de Torres y el sobrescrito
de ella al licenciado Juan Bautista de Monzón, visitador de la Real
Audiencia, y en sus capítulos había uno del tenor siguiente: «En lo que
usía me avisa de lo que me encargó, digo seńor que no le dé ningún cuidado,
que cuando sea menester gente para lo dicho, de hojas de árboles sabré yo
hacer hombres». Esta carta vino a manos de la Real Audiencia, con lo cual
el fiscal hacía del oidor Zorrilla lo que quería. Con el ataque de esta
carta prendieron al licenciado Monzón, y antes que lo pusiesen en
ejecución, habían despachado requisitorias y mandamientos para prender a
don Fernando de Torres, y otros sus parientes. Tenían ya preso al capitán
Juan Prieto Maldonado de Tunja, gran amigo del visitador y a otros
parientes suyos y del don F. de Torres, no porque en ellos hubiese género
de culpa sino por dar nombre al alzamiento. Con esto se ardía esta ciudad y
toda la tierra, y no se veía el fuego sino sólo el gigante del miedo y
temor que causaba el nombre del alzamiento. Estaba esta ciudad muy
disgustosa, porque los buenos bien conocían el engańo y falacia, los malos
que era el mayor bando gustaban del bullicio y alzábanlo de punto. Andando
este fuego, intentó el fiscal en una noche con un rebato falso matar al
marido de su dama, que era capitán de una escuadra de a caballo de los de
su devoción. Escogió dos hombres arcabuceros para que si faltase el uno
acertase el otro; pero no hay seguridad humana sin contradicción divina
porque es Dios el defensor y es justísimo en sus obras. Llegó el día de dar
el rebato y como a las cinco de la tarde pareció una carta, echada al vuelo
como dicen, en que por ella se daba aviso, cómo a campo tendido caminaba un
grueso campo de enemigos, y que estaba muy cerca de la ciudad de Santafé.
Llevóse al Acuerdo y al punto mandaron tocar a la arma. Alborotóse de tal
manera la ciudad, que después de anochecido era lástima ver las pobres
mujeres con sus criaturas por las calles y campos. Ordenáronse escuadrones
de infantería, tomáronse las bocacalles. La caballería con otro escuadrón
de arcabuceros salió al campo, tomando el camino por donde se decía venía
el enemigo, pues entre toda esta gente no parecía el capitán a quien se
buscaba y era cabeza del alboroto porque le quiso Dios Nuestro Seńor
guardar y librar de este peligro. Era como tengo dicho capitán de una
escuadra de a caballo, de la otra lo era el capitán López de Céspedes, pues
habiendo nuestro capitán buscado camino aquel día se acostó a dormir la
siesta y en ella le acometió una calentura que no le dejó levantar cuando
se dio el rebato y le dieron el aviso, envió a suplicar al capitán López de
Céspedes su compańero que atento su achaque y no poderse levantar,
gobernase su escuadra el capitán Antonio de Céspedes su hermano, con lo
cual le libró Dios de aquellas dos bocas de fuego y de las malas
intenciones. (Su nombre sea bendito para siempre sin fin). Recogióse la
gente porque no pareció el enemigo ni rastro de él, de donde los
desapasionados alcanzaban que todo era invención y friolera.
 En esta sazón se prendió al cacique don Fernando de Torres, puesto en la
cárcel se fue sustanciando la causa, la cual conclusa le sentenciaron a
muerte con el término acostumbrado para descargar su conciencia. Poco antes
de que se diese el rebato que queda dicho y que se prendiese al don fulano
de Torres, saliendo un día del cabildo el capitán de los de a caballo y
alcalde ordinario hablando con el regidor Nicolás de Sepúlveda que era su
compadre, el alcalde le suplicó que fuese aquel día su convidado porque
tenía una sala de armas que mostrarle y negocios de importancia que
comunicarle. Aceptó el regidor el convite, fuéronse juntos y después de
haber comido, le llevó a la sala de las armas, adonde tenía muchas
escopetas, pólvora y plomo, lanzas partesanas, petos, fuertes morreones,
cotas de malla, muchas espadas y algunos montantes, en conclusión, una sala
de todas armas. Dijo el alcalde al regidor su compadre: żqué le parece a
vuestra merced de esta sala de armas? Respondióle el regidor: lo que me
parece y lo que veo seńor compadre es que en su sala de vuesamerced está el
alzamiento del regidor y que aquí está el fuego que lo abrasa y lo ha de
consumir si no se remedia con tiempo, porque en toda la tierra, ni en las
diligencias hasta hoy hechas no se han hallado más armas ni más
prevenciones que las que están en su casa de vuesamerced, y si la buena
amistad que entre nosotros hay y otras obligaciones que nos corren sufren
consejo, yo le daré bueno, como se ejecute. Tomárelo yo, seńor compadre,
respondió el alcalde, como si me lo diera el padre que me engendró, porque
en este lugar tengo yo a vuesamerced. Respondióle el regidor: pues seńor
compadre, luego al punto y sin dilación ninguna, todas las armas que están
en esta sala las lleve vuesamerced donde no parezcan, y mańana a estas
horas tengo yo de venir a verlo, y hecho esto, tiene vuesamerced a la
seńora mi comadre y el regalo de su casa, y todas las demás cosas de su
gusto, y váyase a su encomienda y a ver sus haciendas, y no entre en esta
ciudad sin ver carta mía. Sin faltar un punto de como lo mandó el regidor
lo cumplió el alcalde y se fue a sus haciendas, llevando consigo la ocasión
de tantos sobresaltos y disgustos adonde los dejaremos por ahora.
 El visitador Monzón tenía mucho disgusto de la sentencia que se había dado
contra don Fernando de Torres y no sabía por donde remediarlo sin que aquel
fuego que no le quemase, aunque no sabía todo lo que pasaba, ni lo de la
carta de don Fernando de Torres que le atribuían. Estando con esta
confusión harto disgustado y pensativo entró Juan Roldán, que traía también
la nueva de la sentencia y tratando sobre remediar a don Fernando de Torres
y sacarlo de tan manifiesto peligro, le dijo el Juan Roldán al visitador:
żQuiere su seńoría que suelte a don Fernando de Torres de la cárcel?
Respondióle el visitador: żcómo lo habéis de soltar? a lo cual le
respondió: como usía quiera que le suelte, yo lo soltaré sin que la tierra
lo sienta. Respondióle: si lo haces como lo dices, seréis la medalla de mi
gorra. Pues yo lo haré, respondió Roldán, y voy a dar orden en ello.
Despidióse y fuese hacia la plaza, era jueves y día de mercado. Compró un
rancho de pescado capitán, mandó a una pastelera que le hiciese dos
empanadas para el viernes siguiente. De la calle real llevó dos cuchillos
de belduque, pagóselo muy bien a Castillo el herrero y mandóle que de ellos
le hiciese dos limas sordas encargándole el secreto y el riesgo de
entrambos. El proprio jueves en la tarde fue a la cárcel a ver al don
Fernando de Torres, diole el pésame con grande sentimiento, tuvo lugar de
advertirle que de aquella ventana que salía a la plaza, que era de
ladrillos la pared y la reja de hierro, sacase por de dentro tres hileras,
y que su hermano le traería recado y orden para lo demás, con esto lo
abrazó y despidióse de él. El viernes siguiente, entre las diez u once del
día, fue el padre Pedro Roldán, clérigo presbítero hermano del dicho,
llevóle las dos empanadas con un muchacho. Diole el pésame de su desgracia,
díjole que también le traía allí dos empanadas para que comiese. Al
dárselas, como había mucha gente y bulla le dijo: Guarda esta para cenar y
queda con Dios. Seńalóle la que había de guardar, recibiólas el don
Fernando de Torres con gran disimulo y dijo: esta comeré ahora, esta otra
quiero guardar para cenar. En presencia de todos los que allí había, comió
la del pescado, la otra guardó a la cabecera de la cama. Este viernes en la
tarde le notificaron la sentencia. El alcaide de la cárcel con la seguridad
que tenía de que estaba bien aprisionado no le visitaba a menudo, porque le
tenía puesta la cadena de Montańo, que atravesaba dos calabozos y estaba
trabada en un cepo muy grueso. Teníale puesto un par de grillos y entrambos
pies en el cepo con su candado. Llegó la noche, entraba y salía mucha gente
en el calabozo, que el alcaide se enfadó de tanta visita. El don Fernando a
este tiempo le dijo: seńor alcaide, por amor de Dios le pido, que pues
vuesamerced sabe el paso en que estoy y el poco tiempo que me queda de
vida, que para que yo me pueda encomendar a Dios, que me eche la gente que
está aquí fuera y no deje entrar a nadie en este calabozo. Fue esta demanda
la que el alcaide más deseaba, y echó la gente fuera. Dejó la lumbre y un
Cristo. Cerró la puerta del calabozo y otra que estaba más afuera, fuese a
acostar por no tener ocasión de abrir a nadie, con lo cual quedó la cárcel
sosegada y sucedió lo que se verá en el siguiente capítulo.

                                Capítulo 14ş
 Prosíguese lo sucedido a don Fernando de Torres y a luan Roldán, la prisión
   del visitador Juan Bautista de Monzón, la muerte de sus hijos y el gran
         riesgo en que estuvo el dicho visitador de perder la vida.
 Había ya bien entrada la noche y obscura, tenebrosa y con agua, los
calabozos cerrados y sin ruido de gente, cuando don Fernando de Torres sacó
la empanada que había guardado para cenar, abrióla y halló los dos
cuchillos y un papel que le advertía lo que había de hacer. Cortó las
prisiones y suelto de ellas acudió a la ventana, fue sacando ladrillos por
dentro y Roldán por fuera. La mucha agua que llovía los favorecía en que no
fuesen vistos de persona alguna. En breve espacio hicieron un grande augero
por donde salió el don Fernando de Torres. Llevólo al visitador el cual le
dijo asombrado: żSuelto estáis? mira por vos don Fernando que yo os
favoreceré y anda con Dios, y con esto le bajó a la caballeriza donde halló
un buen caballo ensillado y armas, con lo cual se salió luego de la cárcel,
digo de la ciudad, después de haber agredecidole al visitador y a Roldán su
libertad y el visitador el hecho a Roldán, el cual le dijo: żquiere usía
que por la mańana dé un pisón a estos seńores de la Real Audiencia?
Respondióle: haz lo que quieras que cualesquier cosa se os puede fiar.
Venía ya cerca el día, despidióse, fuese a su posada, ensilló una yegua en
que recogió sus sacas, salió a la sabana y como entre las 9 u 10 del día
vino a la plaza. En la esquina de la cárcel de la ciudad, que fue donde don
Fernando de Torres estuvo preso, estaba un gran corrillo de gente, sin
otros muchos que había por la plaza. Preguntó a los primeros diciendo:
żseńores, qué ha sucedido, qué alboroto es este de tantos corrillos de
gente? respondiéronle: żno sabéis cómo se ha huido don Fernando? żPor dónde
se huyó? respondió con mucho espanto. ˇVálgame Dios! żque se ha huido don
Fernando? żpor dónde se huyó? respondiéronle por un augero que está hecho
en la ventana del calabozo donde estaba preso, que cabrá un buey por él.
Volvió a decir Roldán: ˇválgame Dios! seńores, andando yo esta mańana
buscando unas vacas mías en aquellos pantanos de la estancia del Zorro y me
embarré, como me ven, de entre aquellos carrizales vi salir un hombre de
entre aquellos carrizales, en un buen caballo, con su lanza y adarga y me
listió la lanza y enderezó hacia los aposentos del Zorro, pero no le pude
conocer. Esto estaba contando Roldán, cuando por orden del Acuerdo, a
caballo como estaba le pusieron en la cárcel y en el calabozo fuerte donde
estaba preso Juan Prieto Maldonado. Bajó del Acuerdo el fiscal Orozco a
tomarle su declaración y de ella resultó condenándole a tormento. El
proprio sábado en la tarde le pusieron en él y hallándose presentes el
oidor Zorrilla y el fiscal Orozco, secretario de la causa era Juan de
Albis, que lo era de cámara, de nación vizcaíno. Puesto Juan Roldán en la
garrucha, y habiéndole levantado algún tanto, comenzó a dar voces diciendo:
Bájenme que yo diré la verdad. Dijo el oidor: afloja y di la verdad.
Comenzó Roldán a decirla, empezando por los amores del fiscal Orozco, y
diciendo cómo ellos eran la causa del fingido alzamiento. Dijo muchas cosas
en orden a esto, metió en muchas cosas al oidor Zorrilla, de tal manera que
le obligó a decir al secretario: tiene, secretario, no escribas, y como era
vizcaíno dijo: secretario del rey, secretario fiel. Di Roldán que yo
escribiré todo, el cual prosiguió diciendo verdades, a cuya declaración me
remito. Recusó con fuertes razones al fiscal y le mandaron salir de la sala
del tormento. Volvieron avivar la garrucha y el Roldán a decir: ˇay! ˇay!
De poco os quejáis, dijo el fiscal que estaba al umbral de la puerta.
Respondióle Roldán desde la garrucha: żde poco? pues póngase aquí, que a
más de cuatro se la doy. Fueron con esto levantando más la garrucha. Era el
paciente tocado de mal de flaqueza, acometióle en esta ocasión. Empezó a
echar espumarajos, dijeron: que se muere, que se muere. Alborotóse el
oidor, dijo: suelta presto, y fue tan presto, que largaron la garrucha de
golpe, Roldan cayó tendido en el suelo sin sentido del golpe de la caída,
comenzó a echar sangre por los oídos, narices y boca. Aviva la gente la voz
diciendo: que se muere. Mandó el oidor llamar al licenciado Auńón, médico,
no le hallaron tan presto, toparon con el doctor Juan Sánchez que no era
más de cirujano, que el grado de doctor se lo había puesto el oidor Antonio
de Cetina por una cura que le acertó. Entrando Juan de Sánchez díjole el
oidor: mira a ese hombre, allegóse a él, tomóle la mano para verle el
pulso. A este tiempo Roldán le apretó la mano pidiéndole misericordia.
Desvióse el Juan Sánchez (que así se llamaba) mirándolo al rostro, díjole
el oidor: żcómo está ese hombre? Malo está, pero no tan malo.
 Dijo el secretario Juan de Albis desde el asiento donde estaba, dando
voces: válgate el diablo, médico indio, hallaste malo, malo está, no está
tan malo, válgate el diablo, médico indio. Fue tal el alboroto del
secretario y las voces, que ni el oidor ni el fiscal lo podían aquietar. De
fuera dijeron: ya viene el licenciado Auńón, con lo cual se sosegaron.
Entró el médico, mandóle el oidor que viese aquel hombre y que le aplicase
el remedio necesario. Tomóle el pulso, Hízome Roldán la propria seńa, dijo
al oidor: seńor, este hombre se está muriendo y si no se remedia con
tiempo, morirá breve. żQue será menester? dijo el oidor. Respondió el
médico: traigan una sábana mojada en vino y un brasero con candela y ropa
con que abrigarlo. Salióse el oidor de la sala muy enfadado, llamó al
fiscal, fuéronse al Acuerdo, trajeron la sábana y el vino, colchón y
frazadas y un brasero. Entróse Auńón con otros dos hombres en la sala del
tormento, mojaron la sábana en vino, calentáronla, envolvieron en ella a
Roldán, echáronlo en el colchón, que parecía que ya estaba muerto. Tocaron
en la iglesia mayor al Ave María, después de haberla rezado, cerró el
licenciado Auńón la puerta y ventanas de la sala, llevóse las llaves
diciendo que iba a visitar a un enfermo y no volvió hasta dadas las ocho de
la noche. Habían llevado de la tienda de Martín de Agristo cuatro barras de
fierro, que pesaban a 30 libras cada una, para darle el tormento a Roldán,
poniéndoselas por pelgas a los pies. En el tiempo que Auńón gastó en ir y
volver le tuvo
 Roldán para levantarse y deshacer los bastos del colchón, y meter entre él
las cuatro barras y volverse a acostar en su sábana mojada en vino. Del
Acuerdo habían enviado a preguntar cómo estaba, los guardas que le habían
puesto no supieron dar razón, más que el médico se había llevado las llaves
y que lo estaban aguardando, el cual vino entre 8 y 9 de la noche, avisaron
al Acuerdo, envió a preguntar cómo estaba el enfermo, respondió que muy
malo. Salió publicado auto en que por él se mandaba que Julián Roldán su
padre llevase a su casa a Juan su hijo. Estaba en el patio de las casas
reales donde había dado muchas voces y notificado el auto, dio muchas más y
haciendo muchos protestos y requerimientos y diciendo que no había de
llevar a su hijo, si no se le daban sano y bueno, con lo cual el Acuerdo
mandó que volviesen a la cárcel a Juan Roldán, lleváronlo con el colchón, y
como los que lo llevaban no sabían el secreto de las barras, como pesaba
mucho decían que ya estaba muerto. Metiéronlo en el calabozo donde estaba
preso el capitán Prieto Maldonado, que le pesó mucho de ver llevar así a
Roldán, fuéronse aquellos seńores del Acuerdo, y toda la demás gente a sus
casas, quedó la cárcel y calabozos cerrados y el alcaide se fue a dormir.
Había dejado un pequeńo cabo de vela encendido en el calabozo donde quedaba
Roldán, el cual acabado y la cárcel sin ruido, se levantó de la cama y se
fue a la del capitán Juan Prieto Maldonado y lo llamó que ya dormía, el
cual le dijo: żquién es quien me llama? respondió: yo, Roldán, el cual le
dijo: hermano mío żcómo estáis? bueno estoy sino que estoy muerto de
hambre, tenéis algo qué comer, respondió Juan Prieto, si, aquí hay
bizcochuelos y vino, diole de ellos y estando comiendo le dijo: Juan Prieto
żno sabéis qué os traigo? respondióle: żqué me podéis traer de un tormento
que habéis padecido? respondióle: cuatro barras famosas de fierro para que
calcéis las rejas en Tunja. Sacólas de donde las había puesto y metiólas en
medio de los colchones de Juan Prieto Maldonado, que toda esta fue la
ganancia que sacó del pisón que quería dar a los seńores de la Real
Audiencia, y más sacó, cuasi dos ańos de prisión en que estuvo, hasta que
vino el visitador Juan Prieto de Orellano que le sacó de ella, y a los
demás comprendidos en la visita del visitador Juan Bautista de Monzón, como
adelante veremos.
 Mucho ciega una pasión amorosa, y más si va desquiciada de la razón,
porque va dando en un despeńadero, hasta dar en el abismo de la desventura.
El fiscal que tenía ausente lo que tenía por gloria, vivía en un mar de
tormentos que le traían fuera de todo gusto, y a esto se le agregaba los de
su casa nacidos de los rabiosos celos de su mujer, que con ellos y con lo
que Roldán había dicho en el tormento, andaba ya la cosa muy rota, y para
enmendarse y enmendarlo, tomó el camino siguiente.
 Corría el ańo de 81 cuando el fiscal procuró encuentro entre el oidor
Zorrilla y el visitador Monzón, empezáronse a notificar cédulas reales de
la una parte a la otra, con la fuga de don Fernando de Torres, tomaba
fuerza la voz del alzamiento, y de ello le hacían cargo al de Monzón.
Guiábase el oidor por el parecer del fiscal, porque ya la pasión no le daba
lugar a discurrir con la razón. Trataron de prender al visitador,
comunicábalo con sus aficionados y con los que se recelaban de la visita,
los cuales aprobaban el intento y tenían por acertada la prisión. Acabó el
fiscal con el oidor en que se inviase por el capitán de Ospina que estaba
en Mariquita, que era capitán del sello real, dio orden que el llamado
fuese por mandato del Real Acuerdo, y él le escribió que era íntimo amigo
suyo, que viniese bien acompańado. Púsolo, en ejecución, partió de
Mariquita con treinta soldados arcabuceros, vino a la ciudad de Tocaima,
que en aquellos tiempos era por allí el camino que después de muchos ańos
se abrió el de la Villeta que hoy se sigue. Llegado a Tocaima el capitán
Ospina, se encontró allí con el capitán Oliva que era su amigo y rogóle que
le acompańase, lo cual hizo con otros diez arcabuceros. Llegó toda esta
gente a la venta que decían de Aristoy, adonde habíamos llegado poco antes
yo y un cuńado mío, llamado Francisco Antonio de Ocallo, napolitano, cuyo
hijo fue el padre de Antonio Bautista de Ocallo, mi sobrino, cura que hoy
es del pueblo de Une y Cueca. Eran grandes amigos el Ospina y el Oliva de
Francisco Antonio. Como íbamos de esta ciudad de Santafé a la de Tocaima a
cierto negocio, preguntóle el Ospina que qué había de nuevo en la ciudad.
Respondióle Francisco Antonio que toda andaba revuelta con el encuentro de
la Audiencia y el visitador. Respondió el Ospina: allá voy, que me han
mandado a llamar, y para lo que se me ofreciere llevo conmigo esta gente,
żqué os parece? en esto se apartaron los dos, y se fueron hablando por
aquel campo. El Francisco Antonio era soldado viejo de Italia y decía que
se había hallado con el emperador Carlos sobre Argel, cuando se perdió
aquella ocasión. Díjole al don f. de Ospina si nuestra amistad sufre
consejo y si mis muchos ańos y experiencia la pueden dar, yo lo daré.
Respondióle el Ospina que con este intento se había desviado de los demás,
y que le dijese su parecer. Respondióle el Antonio: mi parecer es, seńor
capitán de Ospina, que no meta vuesamerced, esta gente en Santafé, ni la
pase de aquí, porque en todo este Reino no hay otra gente armada si no es
esta que vuesamerced lleva, no sea esto causa de algún alboroto que no se
pueda remediar, que venga vuesamerced a pagar lo que ellos han causado. Y
no se engańó, porque siete mil pesos de buen oro le costó esta burlilla,
que se los llevó el visitador Juan Prieto de Orellana, y después en tiempo
del presidente don Francisco de Sandino si no se diera tan buena mańa de
huir de la cárcel, le costara la cabeza. Esto y otras cosillas agradecióle
el capitán. Fuéronse a comer que ya estaban puestas las mesas, y después de
haber comido, dijo (hablando con todos los soldados), lo siguiente: estoy,
seńores soldados, tan agradecido de la merced que me han hecho en
acompańarme, que me queda obligación de servirlos todos los días de mi
vida, y porque las cosas que no se hacen con acuerdo y maduro consejo se
suelen errar, y de ellas suelen nacer notables dańos, vistos los rumores de
la ciudad de Santafé, y que ni se me ha dado el aviso que se me había de
dar, he resuelto asegurar vuestras personas y la mía porque no quiero que
impensadamente nos suceda alguna desgracia que ahora podemos remediar, y
así os suplico tengáis por bien que no pasemos de aquí. Yo tan solamente
acompańado de dos amigos, que el uno de ellos será el seńor capitán Juan de
las Olivas y el otro f. Hartos el alguacil, iré a ver lo que la Real
Audiencia me manda, a todos los demás les ruego que se vuelvan a Mariquita
a mi casa, adonde tendrán mesa y cama y todo lo necesario hasta que yo
vuelva. Ninguno le quiso contradecir demanda tan justa. Alargóse a decirles
más, que si algunos tuviesen que ir a la ciudad de Santafé a negocios, lo
podían hacer, con tal que no fuesen juntos ni en tropa. En esta licencia
contuvo todo el dańo. Con esta resolución el capitán Ospina el día
siguiente con los dos compańeros, partió para Santafé y mi cuńado y yo a
Tocaima, quedándose en la venta todos los demás soldados. De ellos se
volvieron a Mariquita y a Tocaima, otra parte salió a la sabana para ir
para Santafé; iban en tropa y contra el orden que el capitán Ospina les
había dado. Llegaron a la venta de Alcocer adonde comieron bien y bebieron
mejor; con este calor salieron a pasearse por la sabana, con las escopetas
cargadas comenzaron a disparar tiros, diciendo este para fulano, este otro
para sutano, con este le tengo de quitar la hija a fulano, yo con este el
cofre a mengańo, nombrándolos a todos por sus nombres. En la venta había
gentes y no eran sordos; estos cogieron las palabras, fueron después
testigos en las informaciones, y con este disparate gastaron gran suma de
dineros, en la visita del licenciado Juan Prieto de Orellana que vino
luego, y acabar la visita, costóle al capitán de Ospina los siete mil pesos
de buen oro que tengo dicho, y todo lo demás que tengo dicho y que pudieron
coger, fueron muy bien pertrechados. Y con esto volvamos a la Real
Audiencia y al visitador que han comenzado a romper la soga de los celos de
la fiscala, que para la venganza de ellos, no tenía mas armas que la
lengua, y de lo que Juan Roldán en el tormento había dicho con la suya,
andaba el aire inficionado y algo tocó en el oído del capitán de a caballo
marido de la dama causadora de todas estas revueltas, que estaban en el
campo donde todos habían, que como oían acá decían allá, y quizá ańadían
todo sin máscara de donde nació costarle a la pobre seńora la vida como
adelante diré. El fiscal con estas cosas y otras andaba encendido en un
fuego infernal, y aunque con facilidad atraía así al oidor Zorrilla para
todo lo que quería, con todo eso para indignarlo contra el visitador, le
dijo cómo trataba de suspender toda la Real Audiencia y no se engańó, que
auto tuvo hecho para ello, sino que se descuidó y la Audiencia le ganó por
la mano después de haberse notificado de una parte a la otra y de la otra a
la otra muchas cédulas reales modernas y antiguas. La Real Audiencia en un
acuerdo determinó de prender al licenciado de Monzón, mandaron a llamar a
Juan Díaz de Martos alguacil mayor, entregáronle lo decretado con una
cédula real y mandáronle que fuese a prender al visitador Juan Bautista de
Monzón. El alguacil mayor fue luego a cumplir lo que se le mandaba
acompańado de los alguaciles de corte y otras personas que llamó. Fue a
casa del visitador, subió solo arriba al aposento donde estaba. Lo que
resultó fue que al cabo de rato salió huyendo por la escalera abajo, el
licenciado Monzón tras él con una partesana en las manos tirándole votos y
diciéndole muchas palabras injuriosas contra su persona y contra los que lo
habían enviado. Con esto se volvió al Acuerdo a informarle. Cuando esto
pasaba serían las diez del día poco mas o menos. Dijéronle al seńor
arzobispo Dn. Fr. Luis Zapata lo que pasaba. Mandó llamar al tesorero don
Miguel de Espejo, que era la persona que en estos bullicios siempre le
acompańaba, como tan gran jurista y canonista, fuéronse juntos en ciertas
mulas a casa del licenciado Monzón. Llamólo a la ventana de su recámara a
la cual se asomó, y después de las cortesías, el arzobispo le dijo le
hiciese merced de irse con él a comer a su casa. El visitador dio sus
excusas, el seńor arzobispo le volvió a importunar, y el visitador a
excusarse, con lo cual le dejó y se volvió a su casa.
 Entre once y doce del proprio día entró en casa del visitador el fiscal
Orozco enviado por el Real Acuerdo, acompańado de alcaldes ordinarios,
alguaciles mayores y menores de corte y ciudad, con el capitán del sello
real y más de cien hombres que los acompańaban. Tenía el visitador en su
casa tres hombres valientes para la ocasión que se ofreciese, el uno era
Juan López Moreno y el otro un f. Gallinazo y un mozo mestizo del Perú,
cuando pasó lo del alguacil mayor, cuando salió el visitador tras de él,
estaban todos tres en casa del visitador pasada la ocasión dicha fuéronse
sospechando lo que podía resultar, con lo cual no se hallaron en casa al
tiempo de su prisión, sino sólo el mestizo. Entró toda esta gente en casa
del visitador, el primero que 12 subió a los corredores fue don Fernando de
Ospina, capitán del sello real, acompańado de un fulano el t. Pedro
Hernández que era su alguacil en Mariquita. Salió a esta sazón un sobrino
del visitador Monzón al corredor cobijado con su capa sin armas algunas, y
dijo: żqué es esto, seńores, qué revuelta y traición es esta? A este tiempo
sacó el capitán del sello real una pistola de dos cańones y apretando la
llave dijo: aquí no hay otros traidores sino vosotros. Quiso Dios que no
dio fuego la pistola, diole con ella entre ceja y ceja, que lo tendió a sus
pies. A este tiempo se había trabado pendencia de cuchilladas abajo en el
patio contra el mestizo del Perú que peleó valientemente contra más de séis
espadas, la verdad es que algunos se le aficionaron viéndolo tan
desenvuelto, y le reparaban golpes y desviaban puntas hasta que ganó la
puerta de la calle huyendo a San Francisco y en el puente le alcanzaron, y
uno de una cuchillada que le dio en la cabeza para que allá se
entretuviese, se le tendió en el suelo. Con estas revueltas había el
fiscal, alcaldes ordinarios y alguaciles entrado en la recámara del oidor,
digo del visitador, y al cabo de rato lo sacaron al corredor, adonde Monzón
se arrimó a la pared, y así les hacía requerimientos y protestaciones. A
todo lo cual el fiscal le respondía que caminase. El Monzón porfiaba en sus
protestas, hasta que el fiscal dijo: échenle mano. Echaronle mano,
asiéronle de piernas y brazos levantándolo en peso, bajaron con él por la
escalera, hasta ponerlo en la calle. Al bajar por la escalera, llevaba
colgando la cabeza. Juan Rodríguez de Vergara un buen hidalgo vecino de
Tunja que se halló en esta función, viendo al visitador que llevaba
colgando la cabeza, metió la espada que la tenía desnuda debajo del brazo,
tomóle la cabeza con las dos manos, yendo bajando por la escalera,
deslizábasele la espada y por tenerla, no le diese en el rostro, soltóle y
diose un gran golpe en un escalón, del cual se desmayó. Después en la
calle, llegados a la esquina de Juan Sánchez el cirujano vino y vuelto en
sí el visitador le llevaron por sus proprios pies a las casas reales adonde
le pusieron preso en el cuarto donde estaba el reloj. Los comprendidos en
la visita gustaron mucho de esta prisión, los desapasionados sintieron mal
de ella, unos decían que lo habían maltratado, otros que lo habían
arrastrado. Llegó esta murmuración a oídos de la Real Audiencia la que
trató luego de hacer información de cómo lo habían prendido muy
honradamente, llegaron a tomarle declaración a f. Romero el conquistador,
que se había hallado aquel día presente y dijo en su dicho: si es verdad
seńores aquel refrán que dicen «que lo que arrastra honra» dijo que muy
honradamente le prendieron. Este dicho dijeron que se había celebrado mucho
después en el Consejo en la vista de estos autos.
 A Juan Rodríguez de Vergara le costó después haber alzado la cabeza al
visitador Monzón, mil y quinientos pesos de buen oro que le llevó Prieto de
Orellana, segundo visitador. Con la prisión del licenciado Monzón y con la
fuga de don Fernando de Torres cacique de Turmequé, cesó de todo punto el
alboroto del alzamiento, porque el don Fernando se fue a Espańa en
seguimiento de sus negocios, adonde se casó y murió. Dijeron le había dado
Felipe 2ş nuestro rey y seńor, cuatro reales cada día para su plato, porque
picaba bien los caballos de la caballería real y como era tan gran jinete,
se entretenía con los seńores en lo que pasó su vida. Puso el fiscal la
mira en quitarle la vida al visitador Monzón, traía sobre esto muy apretado
al oidor Zorrilla, metiéndole temores por lo hecho, y diciéndole: el muerto
nunca habla. La primera diligencia fue proveer auto en que se notificase a
don Fernando Monzón, hijo del visitador, que estaba en Bogotá con su mujer
dońa Jerónima de Ortega, no entrase en esta ciudad so pena de traidor al
rey y perdimiento de bienes, el cual notificado, dentro de ocho días murió
el pobre caballero de pesadumbre de la prisión de su padre, cogiéndole una
calentura que no le soltó hasta matarle. Fue la voluntad de Dios porque
nadie tiene las llaves de la vida ni de la muerte, sino sólo Él, y sin su
voluntad nadie vive ni muere.
 En la prisión donde estaba el licenciado Monzón nunca quiso consentir que
entrase persona alguna que le llevase cosa que fuese de comer, aunque se lo
enviasen de parte de su mayor satisfacción, ni comer otra cosa que lo que
le traía un fraile lego de San Francisco llamado Fr. Juan de Pesquera, el
cual le llevaba en la manga del hábito pan y unos huevos asados o cocidos,
y un poco de vino en un frasquito y agua en otro. Este fue su alimento y
sustento en más de catorce meses que estuvo preso, en cuyo tiempo siempre
sus enemigos procuraron quitarle la vida, dándole garrote en la prisión, y
después colgarlo de una ventana, y decir que se había ahorcado él mismo;
así se dijo y se supo de un fraile de San Francisco a quien se dijo en
confesión, con cargo de que lo remediase, el cual envió a llamar al regidor
Nicolás de Sepúlveda y le dio cuenta del caso, con el mismo cargo. El
regidor lo comunicó con el mariscal Fernando Vanegas y con el tesorero de
las cajas reales Gabriel de Limpias y todos juntos al capitán Juan de
Montalvo, alcalde ordinario de aquel ańo, los cuales para mejor enterarse
fueron a San Francisco a la celda del padre del cual se enteraron a
satisfacción, y con esto se volvieron a su cabildo y juntos con otros
regidores ordenaron una petición para el Real Acuerdo por la cual pedían la
persona del licenciado Monzón, ofreciéndose a darlo preso en corte con
fianzas bastantes, lo cual hecho se salieron del cabildo. El alcalde
Montalvo se fue a las casas reales donde vivía el licenciado Zorrilla
grande amigo suyo y diole parte de la petición que habían ordenado. De aquí
se revolvió otro enfado. Envió el Real Acuerdo por el mariscal Vanegas,
disculpóse con el tesorero de la real caja, enviaron por él, disculpóse con
el regidor Nicolás de Sepúlveda, enviaron por él, estaba en aquella sazón
en cama afligido con el mal de la gota que le había dado en una pierna, con
que se excusó: sin embargo enviaron otra vez por él y que lo llevasen
preso. Había mandado cerrar las puertas de la calle de su casa, cuando
llegaron a ellas sobre que se abriesen, a la revuelta hubo revuelta
queriéndolas echar en el suelo (que hasta hoy se verá en ellas los golpes
de las partesanas que le dieron). Al fin llevaron al regidor al Acuerdo
adonde le dieron una gran reprehensión, diciéndole era poco quitarle la
vida, todo lo cual oyó con gran paciencia y al cabo pidió licencia para
responder; bien quisiera el fiscal que se le denegara, alegó el regidor que
convenía al servicio de Su Majestad y al bien de este Reino, quietud y
conservación, el oirle; con lo cual se le dio licencia. Dejó sin máscara el
amancebamiento del licenciado Orozco y que por su causa estaba revuelta la
tierra y que muchos padecían injustamente culpándolos en el alzamiento que
se trataba, siéndolo el fiscal el autor de tales movimientos y escándalos y
de los muchos dańos que de ellos había resultado, todo esto por sus fines,
y para en prueba de lo que tenía dicho, se hallaron en casa del capitán f
ulano mucha cantidad de armas, como eran escopetas, espadas, lanzas,
partesanas, petos fuertes, pólvora y plomo y otras armas recogidas allí por
orden del dicho fiscal, y que de todo daba noticia al Real Acuerdo, y que
se le diese por testimonio para que en ningún tiempo le parase perjuicio, y
que si sobre esta razón le querían quitar la cabeza como le habían
amenazado, que lo estemaría por dejarlo a sus hijos por privilegio, que
moría como leal vasallo de su rey y seńor, y que con lo dicho descargaba su
conciencia y que la petición que se había hecho para pedir la persona del
licenciado de Monzón, era para asegurarle la vida que tenía en mucho
riesgo, queriéndole ahorcar o dar garrote de secreto. Negocio que podía
perjudicar a su cabildo y que él como uno de sus regidores acompańado de
las personas del alcalde Juan de Montalvo y del mariscal Vanegas y tesorero
de la real hacienda la habían ordenado, en que se hacían servir a Su
Majestad y que pues se obligaban a entregarles el preso en la cárcel de
corte, no tenían que recelar, pues sólo pretendían que se hiciese justicia
y que no se causaran más alborotos y escándalos como los pasados que habían
causado mucho dańo a su república y gran suma de dineros. A este tiempo el
oidor Zorrilla se levantó y abrazó al regidor diciéndole que si en el
cabildo hubiera otros cuatro hombres como él, se hubieran evitado muchos
dańos de los pasados. Diole al fiscal una reprensión diciéndole cuán mal
sonaban y parecían sus cosas. Envió al regidor honrado, agradeciéndole lo
que había dicho con lo cual el fiscal puso silencio a sus pretensiones por
algunos días, sin embargo que procuraba se hiciesen muchas diligencias en
buscar la persona de don Fernando de Torres, que era la cabeza de lobo para
ellos, y como el oidor era solo, no podía remediar muchas cosas, porque el
fiscal llevaba tras sí muchos votos y aficionados, y particularmente de
aquellos que tenían dependencia en la visita pero el don Fernando de Torres
no pudo ser hallado, porque con una camiseta de lana y una cabellera y una
manta guardaba las labranzas de sus indios no las comiesen los periquitos,
y hubo ocasión que los que lo buscaban hablasen con él y no le conocieron,
hasta que se pasó a Espańa como tengo dicho.
 El inquieto animo del licenciado Orozco no le dejaba sosegar un punto,
veíase ausente de su gusto, la prenda que más amaba desterrada y lo que
pior era para él, que a todo lo que le escribía le correspondía con grandes
desvíos, rematando con decirle: lo pasado pasado, porque ella pasaba muchos
disgustos con el marido, porque le había dado en aquellos campos al oído lo
que en la ciudad se platicaba, que donde hay celos y agraviados no hay cosa
secreta, si se puede llamar secreto a lo referido, que yo no sé cómo. El
Orozco procuró matar al regidor Sepúlveda por lo que había pasado en el
Acuerdo, una noche lo intentó y fue a ello, y queriéndole echar las puertas
en el suelo, fue sentido y se alborotó la calle y vecindad. Lo proprio
quiso hacer de los demás que le eran contrarios, y con nada salió. Decía
Roldan desde la cárcel donde estaba preso: bien haya fortaleza del rey que
me defiende de un tirano, y otras cosas que no son para aquí. Al fin el
Orozco tomó otro camino y dando como dicen tiempo al tiempo, atrajo a su
voluntad todas las contrarias, porque cada cual procuraba asegurar su vida
y carecer de enemigos. Cuando vio el tiempo más sosegado, volvió a
persuadir al oidor Zorrilla con aquel tema de su sermón: el muerto no
habla. El oidor que también se recelaba por hallarse tan empellado en todos
aquellos bullicios, daba oídos al fiscal, aunque siempre con aquel recelo
de su conciencia. Lo otro porque su mujer siempre le persuadía a que se
desviase de aquel mal intento y que mirase los malos consejos del
licenciado Orozco. Finalmente importunado y cargado de recelos y temores,
porque ninguno vive sin pecado, se citaron para un último. Acuerdo,
dejáronlo definido como dicen dentro o fuera, seńalaron la hora para él,
que fue entre once y doce de la noche. Llegó este día, estaba después de
anochecido el oidor en su estudio, habíale su mujer aderezado la cena, vio
que tardaba, fue al estudio. Díjole: seńor, żno cenaréis que es ya tarde?
respondióle: ahora seńora iré, anda que ya voy. Fue saliendo la oidora, el
oidor llamó a un paje, esperó la oidora fuera del estudio a ver lo que
mandaba, venido el paje le dijo: mira desde la ventana si viene el fiscal y
avísame. Salió el paje, preguntóle su seńora: żpues a qué ha de venir el
fiscal? respondióle: paréceme seńora que esta noche ha de haber Acuerdo.
(Todo se supo de la boca de la misma oidora lo que aquella noche pasó)
díjole al paje: pues mira si viniese el fiscal, que antes que avises a
vuestro seńor, me aviséis a mí. Con esto se fue hacia la sala del Acuerdo,
adonde halló al portero Porras y del quedó más bien informada. Cenó el
oidor, volvió al estudio, la oidora se puso una saya entera de terciopelo y
aderezóse. Al cabo de rato entró el paje y díjole cómo venía el fiscal con
dos hachas encendidas por la plaza. Fuese al Acuerdo, díjole al portero:
déjame entrar aquí y calla la boca, que yo os sacaré sobre mis hombros. Con
esto se entró en la sala y en una esquina de ella se metió debajo del pańo
de corte. Llegado el fiscal, se entraron en el Acuerdo, después de haber
dado y tomado gran rato en el negocio. Fueron tan fuertes las persuasiones
del fiscal y los temores que puso al oidor que lo hizo condescender con lo
que él quería. Tocaron la campanilla, llamaron al portero, mandaron que con
todo secreto trajese al verdugo. Como la oidora oyó esto, salió del
escondrijo y abrazándose con su marido, le dijo: seńor de mi alma, mira lo
que hacéis, por solo Dios os ruego que no hagáis cosa tan fea. A este
tiempo llegó a ella el fiscal diciéndole que convenía hacerse por la
seguridad de su honra y de la de su marido, y asegurar sus vidas. Alzó la
oidora la voz, diciendo: váyase de ahí, seńor licenciado Orozco, no meta a
mi marido en cosas tan feas, que no las ha de hacer, ni yo las he de
consentir, váyase de ahí, le volvió a decir y sálgase de esta sala. Todo
esto en altas voces, como mujer con cólera y agraviada. Por parte del seńor
arzobispo y del cabildo de la ciudad y oficiales reales por razón de los
bullicios pasados, traían siempre espías, vela y cuidado. Oyeron algunas
razones demás las voces del Acuerdo y luego dieron aviso, acudieron
oficiales reales, alcaldes ordinarios y regidores, de manera que dentro de
una hora había ya arrimados a las casas reales más de doscientos hombres.
Dijéronle al seńor arzobispo lo que pasaba, vino luego, con los prebendados
y muchos clérigos porque ya corría la voz por toda la ciudad con mucho
alboroto y aun se decía que habían ahorcado a Monzón. Llegado su seńoría a
la puerta del Acuerdo, llamó diciendo: abran aquí, que yo también soy del
consejo de Su Majestad respondieron de dentro de la sala diciendo: żquién
llama? respondió su ilustrísima: el arzobispo del Reino. Resultó de su
entrada que se le pusieron cuatro guardas al licenciado de Monzón, con que
le aseguraron la persona y se fueron todos a dormir lo poco que restaba de
la noche. Y yo también quiero descansar y el de Monzón aguarde un poco.
żQuién le sacará de la prisión y de tantos riesgos?

                                Capítulo 15ş
   Refiérese la venida del licenciado Antonio Pérez de Salazar, licenciado
   Gaspar de Peralta, doctor don Francisco Guillén Chaparro, el licenciado
     Juan Prieto de Orellana 2ş visitador con lo sucedido en su tiempo.
 Era ya entrado el ańo de 1582 y dentro de pocos días, por la vía de la
Isla Espańola de Santo Domingo se tuvo aviso y pliego en que por él se tuvo
nueva del visitador y de oidores y fiscal para la Real Audiencia con lo
cual se apagó de todo punto el fuego que andaba y se encogieron los ánimos
de los mal intencionados. Los primeros que llegaron a esta Real Audiencia
en el proprio ańo fueron el licenciado Antonio Pérez de Salazar oidor mas
antiguo, en su campańa vino el doctor Francisco Guillén Chaparro, que traía
la plaza de fiscal, con que quedaron suspensos el oidor Zorrilla y el
licenciado Orozco, con lo cual salieron a la plaza los que huían de ellos,
culpados y no culpados.
 El visitador Juan Prieto de Orellana que vino en la misma ocasión, no
subió tan presto a este Reino por tener negocios que hacer en Cartagena
tocantes a su visita; entró en esta ciudad el proprio ańo de 582 y la
primera visita que hizo el proprio día que entró fue a la iglesia mayor
donde hizo oración y de ella fue a las casas reales donde estaba preso el
licenciado de Monzón y lo sacó de la prisión, poniéndolo en la plaza en su
libertad del cual se despidió y fue a la posada que le estaba aderezada.
Serían las cuatro de la tarde cuando Monzón salió a la plaza, encaminóse
hacer oración a la iglesia mayor. Fue tanta la gente que acudió a darle el
parabién y abrazarlo, que no le dejaban dar paso. Tocaron a la Ave María y
con esto tuvo lugar de irla a rezar a la iglesia. El día siguiente se
soltaron todos los demás presos comprendidos en la visita y entre ellos a
Juan Roldán, que salió diciendo: vosotros sois sueltos y gavilleros güelfos
y gibelinos, no más con vosotros, ni paz de vosotros, y así lo cumplió. Y
con esto volvamos al licenciado Alonso Pérez de Salazar y a su gobierno,
porque es de mi devoción, y a quien yo fui sirviendo hasta Castilla, con
deseo de seguir en ella el principio de mis nominativos. Digo primero, que
lo restante del ańo de 82 y parte del de 83 gastó el visitador Orellana en
la visita del licenciado Orozco y el oidor Zorrilla, y con lo que de ello
resultó, los envió presos a Castilla debajo de fianzas, adonde se
presentaron en corte, y luego fue prosiguiendo en la visita, tomándola
desde donde la había dejado el licenciado Monzón, al cual también envió a
Espańa en seguimiento de sus negocios, el cual llegado a Cartagena halló
cédula de Su Majestad que le mandaba ir por oidor más antiguo a la
Audiencia Real de Lima para adonde se partió luego, dejando el viaje de
Espańa, que les estuvo muy bien a Zorrilla y Orozco, que negociaron lo que
quisieron. Luego diré lo que le sucedió a Monzón en Lima.
 Mientras el visitador se ocupaba en la visita de Zorrilla y Orozco, el
licenciado Alonso Pérez de Salazar se ocupaba en castigar ladrones, que
había muchos con los bullicios pasados, aunque ahora no faltan, también se
ocupaba en limpiar la tierra de vagamundos y gente perdida. ˇOh! si fuera
ahora, y qué buena cosecha cogiera tesis, Este oidor se ocupo en poner los
primeros corregidores en los partidos de los pueblos de los indios, y él
fue el que mandó hacer la fuente del agua que hoy está en esta plaza, para
buena memoria suya. En cuanto a su justicia, y no dejar delitos sin
castigo, fue muy puntual y después sacó a un hombre que había cometido un
grave delito en este reino porque lo ahorcó en esta ciudad y plaza. A dos
hidalgos que habían bajado del Perú, el uno llamado Bolańos y el otro
Savedra, los mandó degollar, y fue el caso y culpa, que salieron estos dos
hombres de esta ciudad haciendo viaje a la villa de La Palma, hicieron
noche en una estancia Junto al pueblo de Simijaca donde los hospedaron, y
en pago del hospedaje, llevóle el uno de ellos al huésped una india de su
servicio. Es la ingratitud pecado luciferino y así penan en el infierno. La
ingratitud es un viento que quema todo y seca para sí la fuente de la
piedad y el ramo de la misericordia y el arroyo manantial de la gracia. El
huésped que se halló sin su india salió a buscarla, halló nueva que dos
soldados se la llevaban, pues yéndolos siguiendo topó con un alguacil de
campo nombrado de la Real Audiencia, diole parte del caso y prometióle
satisfacer la diligencia que sobre ello hiciese, el cual fue luego tras los
dos hombres y alcanzólos pasado la puente de Pacho, trató que le diesen la
india que la llevaba Savedra a las ancas de su caballo, y resistiendo en
darla, tuvieron palabras, metió mano el Savedra a la espada y diole al
alguacil una cruel cuchillada en la cara que le derribó todo un carrillo,
de lo cual se enfadó mucho el Colańos o Bolańos y trató muy mal de palabra
al compańero, afeándole el un hecho y otro, de lo cual el Savedra no hizo
caso, sino con la china en las ancas siguió su camino. El herido y el
Bolańos se quedaron solos, el alguacil le rogó que le diese unas puntadas
en aquella herida para poder seguir y ir a curarse, halláronse en paraje
donde no había hilo ni abuja ni otra cosa con que poderlo remediar. Díjole
que con aquel pańo de manos que le daba le apretase la herida y que
caminase hasta donde se pudiese curar. El alguacil viendo el poco remedio
que había para su cura, rogó al Bolańos que le quitase aquel pedazo que le
colgaba, el cual se excusó todo lo posible. Fue tanta la importunidad del
herido, que sacó la daga el Bolańos y le cortó el pedazo que le colgaba y
se lo dio, con lo cual prosiguió su viaje apesarado con el mal suceso del
alguacil. Vínose el alguacil a esta ciudad y se querelló ante el licenciado
Salazar, culpando a entrambos compańeros. El oidor puso gran diligencia en
prenderlos, lo cual se ejecutó y se trajeron presos a esta cárcel de corte,
adonde sustanciada la causa, los sentenciaron a que fuesen degollados.
Cuando se pronunció esta sentencia corría ya el ańo 584 y estaba ya en la
Real Audiencia el licenciado Gaspar de Peralta, fiscal que había sido de la
de Quito, que yendo a Castilla en seguimiento de su pleito sobre la muerte
del f. de Ontenara, halló cédula en Cartagena de oidor para este Nuevo
Reino. (Adelante diré algo de esto, por lo que aquí se supo por relación y
yo vi en verso compuesto el suceso, de un criado del oidor me enteré mejor
cómo había pasado). Muchas diligencias se hicieron por librar de la muerte
a los dos compańeros, y el que más apretaba en ello era el seńor arzobispo
don fray Luis Zapata de Cárdenas, el cual alcanzó el perdón de la parte y
allegó a dar por lo que tocaba al rey, cinco mil pesos de buen oro y dos
esclavos de los suyos para que sirviesen a Su Majestad donde mandasen.
Ninguna cosa de estas bastó, porque por todas rompió el licenciado Salazar
y mandó ejecutar la sentencia. Degollaron primero al Savedra, doblaron
luego en la iglesia mayor. Dijo el Bolańos, que le tenían vueltas las
espaldas al cadalso: ya es muerto mi amigo Savedra, por amor de Dios que me
dejen rezar por él, diéronle este breve espacio y luego padeció la misma
pena. Ya tengo dicho que todos estos casos y demás que pusiere, los pongo
por ejemplo, y esto de escrebir vidas ajenas, no es cosa nueva, porque
todas las historias las hallo llenas de ellas; todo lo dicho y lo que
adelante dijere, consta por autos a los cuales remito al lector, a quien
esto no satisfaciere. Este ańo de 584 murió aquella hermosura causadora de
las revueltas pasadas y prisión del licenciado de Monzón; díjose que fue
ayudada del marido, porque habiéndola sangrado de un achaque, saliendo la
sangre de las venas, estaba presente el marido, llegóse a taparle la herida
diciendo: no le saquen más sangre. En el dedo pulgar se dijo que llevaba
untado el veneno con que la mató. Dios sabe la verdad y Dios Nuestro Seńor
por quien es, los haya perdonado.
 Ya dije cómo en la ciudad de Cartagena había hallado el licenciado Juan
Bautista de Monzón cédula de oidor más antiguo para la Real Audiencia de la
ciudad de los Reyes para donde se partió luego, dejando el viaje de
Castilla, con lo cual el licenciado Zorrilla y el fiscal Orozco negociaron
en la corte todo lo que quisieron, volviéndose a nuevas plazas. (Lástima
que a estos dos no los hubieran ahorcado). Llegado el de Monzón a su plaza,
dentro de pocos días murió el presidente de la Real Audiencia, y luego tras
él murió el virrey con lo cual quedó el de Monzón por gobernador de todo el
Perú, gozó de esto más de dos ańos. Envió Su Majestad presidente y virrey,
el cual trajo unas nuevas cédulas que cumplir, y sobre la publicación de
ellas le hacía contradicción el licenciado de Monzón, como persona que
conocía muy bien la gente del Perú, y sabía cuan mal habían de llevar el
cumplimiento de aquellas nuevas cédulas y órdenes. Este celo movía al de
Monzón, el virrey quiso romper por todo, de donde en un Acuerdo pasaron muy
adelante en razones. Fuese el licenciado Monzón a su casa y conociendo que
de lo sucedido en el Acuerdo no le podía venir a él sino dańo, al punto
previno el dinero que tenía y ropa necesaria para lo que sucediese. A media
noche llegó la guardia del virrey con el avío necesario y le dijeron que se
fuese a embarcar; pidió término para proveerse de bastimentos y lo
necesario, respondiéronle que no tenía necesidad de la diligencia porque
todo estaba prevenido y embarcado y orden para que si hubiese menester más,
se le diese. Visto que ya la suerte estaba echada y que era el mandato sin
embargo de réplica, mandó cargar los baúles que tenía prevenidos y fuese a
embarcar. Súpose todo esto en esta ciudad y que en el real consejo le
dieron por muy buen juez restituyéndole a su plaza. Hallábase viejo y
cansado para volver a Indias, suplicó a Su Majestad que considerando su
edad lo hubiese por excusado para volver a ellas, y que si en Castilla
hubiere en qué servirle, lo haría. Díjose que se le había dado una honrada
plaza, mas no la gozó porque murió luego.
 El buen gobierno del licenciado Alonso Pérez de Salazar tenía muy quieta
la tierra y por excelencia tuvo gracia en el conocimiento de los naturales
de manera que con facilidad conocía sus malicias y castigaba sus delitos;
no gastaba tiempo en escribir, vocalmente hacía las averiguaciones: en
resultando culpa caía sobre de ella el castigo. Sacaban sartales de indios
a pie azotándolos por las calles, unos con las gallinas colgadas al
pescuezo, otros con las mazorcas de maíz, otros con los naipes, pelletas y
bolas por vagabundos, en fin cada uno con las insignias de su delito. Este
juez hizo, como tengo dicho, la fuente del agua que está hoy en la plaza,
quitando de aquel lugar el árbol de justicia que estaba en ella y asimismo
quitó que los encomenderos no cobrasen las demoras por excusar los agravios
de los indios, poniendo los primeros corregidores, encargándoles con mucho
cuidado diesen el servicio necesario a los labradores y a los que no tenían
encomiendas; en esto, y en que los indios sirviesen pagándoles conforme la
tasa, puso especial cuidado, con lo cual andaba esta tierra muy abastecida
y las rentas eclesiásticas tenían acrecentamiento, de todo lo cual carece
el día de hoy y se ha de minorar por el mal servicio y tanto vagabundo como
tiene la tierra de donde procede la carestía de ella. El administrar de
justicia era por igual. Los caminos y las ciudades estaban libres de
ladrones, y cada uno tenía su hacienda segura. Pero quiso Dios que durase
poco, o lo permitió como luego diré.
 El licenciado Gaspar de Peralta que, como queda dicho, vino a esta Real
Audiencia el ańo de 584, habiendo sido fiscal en la de Quito, le sucedió
que su mujer no considerando el honrado marido que tenía, desvanecida con
su hermosura, puso su afición en un mancebo rico, galán y gallardo, vecino
de aquella ciudad, llamado f. de Ontanera. Peligrosa cosa es tener la mujer
hermosa y muy enfadosa tenerla fea, pero bienaventuradas las feas, que no
he leído que por ellas se hayan perdido reinos ni ciudades, ni sucedido
desgracias, ni a mí en ningún tiempo me quitaron el sueńo, ni ahora me
cansan en escrebir sus cosas, y no porque falte para cada olla su
cobertera.
 Este mancebo Ontanera por ser hombre de prendas y hacendado, tenía amistad
con algunos seńores de la Real Audiencia, con los cuales trataba con
familiaridad, hallándose con ellos en los regocijos, convites y fiestas que
se hacían. Pues sucedió que saliendo al campo a divertirse algunos de estos
seńores y entre ellos el fiscal, donde se detuvieron tres o cuatro días,
fue el Ontanera a verlos y gozar de la fiesta. Sucedió pues, que como gente
moza y amigos, tratando de mocedades, contaba cada uno de la feria como le
había ido en ella. Espéreme aquí el lector por cortesía un poquito. Tanto
es mayor el temor cuanto fuere mayor la causa; el bravo animal es un toro
espantoso, la serpiente un león fiero y mostroso el rinoceronte, todo vive
sujeto al hombre que lo rinde y vence. Un solo miedo hallo, el más alto de
cuerpo, el más invencible y espantoso de todos, este es la lengua del
maldiciente murmurador, que siendo aguda saeta quema con brasas de fuego la
herida, y contra ella no hay reparo, no tiene su golpe defensa, ni lo
pueden dar fuerzas humanas, y pues no las hay, corte el murmurador como
quisiere, que él se cansará o se dormirá. Muchos dańos nacen de la lengua y
muchas vidas ha quitado; la muerte y la vida está en manos de la lengua,
como dice el sabio, aunque el primer lugar tiene la voluntad de Dios sin la
cual no hay vida ni muerte. Muchos ejemplos podía traer para en prueba de
lo que voy diciendo, causados por la lengua, pero sirvanos sólo uno y sea
el de aquel mancebo amalecita que le trajo la nueva a David de la muerte de
Saúl, que su propria lengua fue causa de que le quitasen la vida. Lo
proprio le sucedió a este mancebo Ontanera de quien voy hablando, el cual
respondiendo al consonante de otras razones que se habían dicho, dijo: no
es mucho eso, que no ha dos meses que estando yo con una dama harto
hermosa, a los mejores gustos se nos quebró un balaustre de la cama. Estaba
el fiscal con esta conversación, que también era mozo, no porque por
entonces supiese nada ni reparase en las mocedades, que mejor diré
tonteras. Acabada la fiesta, volviéronse a sus casas, holgóse mucho el
fiscal en ver a su mujer que, por su hermosura, la quería en extremo grado.
ˇOh hermosura, dádiva quebradiza, de poco tiempo! también la llamaron reino
solitario y yo no sé por qué; por mi sé decir que yo no la quiero en mi
casa, ni por moneda ni por prenda, porque todos la codician y la desean
gozar todos, pero paréceme que este mi arrepentimiento es tarde, porque cae
sobre más de los 70 ańos.
 Al cabo de dos o tres días, díjole la mujer: seńor, manda que llamen a un
carpintero que aderece un balaustre de la cama que se ha quebrado. En el
mismo punto que oyó tales razones se acordó de las que el Ontanera había
dicho, helósele la sangre en las venas, cubriósele el corazón de pena, los
celos le abrasaban el alma y todo él quedó fuera de sentido y porque no se
le echase de ver, se levantó diciendo: vaya un mozo a llamar al carpintero.
Entró en la recámara, vio el balaustre quebrado y aunque el dolor le sacaba
de sus sentidos, se esforzó y dio lugar a que el tiempo le trajese la
ocasión a las manos. Puso desde luego mucha vigilancia y cuidado en su casa
y por su persona, le contaba los pasos al Ontanera, tomando puestos de día
y disfrazándose de noche para enterarse de la verdad, y como el amor es
ciego, traía tanto a los pobres amantes que ni les daba lugar a discurrir
con la razón, porque en las iglesias, ventanas y visitas de otras damas,
vio el fiscal tanto rastro de su dańo, que echó bien de ver que el fuego
era en su casa y luego procuró la venganza de su honra, para, lo cual pidió
en la Real Audiencia una comisión para ir él en persona a la diligencia, la
cual conseguida, previno todo lo necesario y en su casa todas las entradas
y salidas, fio su secreto de sólo un esclavo y de un indio pijao que le
servía. Llegado el día de la partida, mostró mucho sentimiento en el
apartarse de su mujer y dejarla, ella le consolaba rogándole fuese breve su
vuelta; en fin, con acompańamiento salió de la ciudad diciendo que a tal
tambo se había de ir hacer noche, que estaba más de cinco leguas de la
ciudad, despidiéronse los que lo acompańaban y él con sus dos criados y el
paso lento siguió su viaje y en cerrando la noche revolvió sobre la ciudad
como un rayo y de la espía que dejó para el aviso supo como el galán está
dentro de su casa. Entró en ella por sobre las paredes, fue a su estudio
sacó una hacha de cera que había dejado prevenida para el efecto,
encendióla, tomó un montante, al negro puso a la ventana que salía a la
calle, al pijao dio orden que en derribando las puertas de la sala y
recámara tuviese mucho cuidado no se le apagase la hacha de cera, con este
orden se arrimó a las puertas de la sala y dando con ellas en el suelo, fue
a las de la recámara y haciendo lo proprio entró hasta la cama adonde halló
sola a su mujer. Por el aposento no parecía persona alguna, detrás de las
cortinas de la cama parecía un bulto, tiróle una estocada con el montante y
luego vio que estaba allí el dańo, porque herido el contrario con la más
presteza que pudo salió de detrás de la cama y con su espada desnuda se
comenzó a defender; anduvieron un rato en la pelea, en este tiempo la mujer
saltó de la cama, bajó por la escalera al patio, el pijao dejando la hacha
arrimada la siguió y vio donde entró. El fiscal en breve espacio mató al
adúltero, salió en busca de su mujer, el pijao le dijo donde se había
metido que era un seno como aquel en que se metió uno de los condes de
Carrión cuando iba huyendo del león. Sacóla de allí y matóla junto al
muerto amigo dejándolos juntos; dio luego aviso a la justicia vino al
punto, hiciéronse las informaciones, el muerto era muy emparentado;
revolvióse la ciudad, anduvo el pleito. En esta ocasión bajó a Cartagena
donde halló la cédula de oidor para esta Audiencia.
 El amor es un fuego escondido, una agradable llama, un sabroso veneno, una
dulce amargura, una deleitable dolencia y una blanda muerte. El amor guiado
por torpe y sensual apetito lleva al hombre a desdichado fin, como se vio
en estos amantes. El día que la mujer se olvidó de la vergüenza, se entrega
al vicio lujurioso, en este punto muda el ánimo y condición de manera que a
los muy amigos tiene por enemigos y a los extrańos y no conocidos los tiene
por muy leales y confía más en ellos.
 El visitador Juan Prieto de Orellana había apretado mucho la visita y
cobrado muy grandes salarios, todos los presos que estaban en la cárcel los
mandó soltar y prendió otros muchos que cuando estaba el visitador Monzón,
de los cuales sacó muy grandes dineros, que como tengo dicho, a solo el
capitán f. de Ospina le costó más de siete mil pesos de buen oro el haber
sido capitán del sello real y haber llevado consigo la gente que sacó de
Mariquita. Trajo el visitador un yerno suyo llamado Cristóbal Merińos,
vivían todos juntos y servía de buen tercero a los culpados. Había venido
en esta ocasión del Perú un soldado llamado Melchor Vásquez Campuzano el
cual trabó amistad con el Merińos y por su intercesión el visitador le dio
una comisión para Pamplona y otros lugares de la jurisdicción. Fue a su
comisión el Campuzano y vuelto a esta ciudad a dar cuenta, vinieron tras él
quejas en razón de salarios, por lo cual el visitador lo mandó prender y
estándolo en la cárcel de la ciudad, un domingo se salió de ella y se fue a
San Augustín llevando consigo a un negro trayendo la espada y la escopeta.
Contó a los padres su trabajo, los cuales le subieron al caballete del
tejado de la iglesia metiéndolo entre el hilo encarrizado. Al tiempo que
hicieron esto parece que lo vio un muchacho que andaba por allí. Sabido por
el visitador el caso, mandó que los alcaldes ordinarios fuesen a la iglesia
y lo sacasen de ella y lo volviesen a la cárcel. Fue la justicia ordinaria
hacer esta diligencia, buscaron todo el convento y no lo hallaron. El
muchacho que vio esconder al Campuzano hablando con otros muchachos,
preguntó: żqué buscan? respondiéronle los otros, a un hombre que se huyó de
la cárcel, dijo el muchacho: ese hombre allí lo escondieron. Los padres
oyeron a los muchachos, algunos de los que allí había, con lo cual la
justicia dio orden de sacarle y destejando el tejado para el efecto, dijo
el Campuzano: al primero que viere el rostro le tengo de meter dos balas en
el cuerpo, con lo cual los que desentejaban se retiraron, había ya corrido
la voz por la ciudad, vino Porras portero de la Real Audiencia que también
fue enviado, comenzó hablar con el Campuzano aconsejándole y trayéndole
muchos ejemplos y requiriéndole. Respondióle el Campuzano: padre San Pablo,
ża dónde se predica mańana? con lo cual el Porras no le habló más palabra.
Entró en esta ocasión el alguacil mayor de corte Juan Díaz de Martos con
orden del visitador, que atropellando todas las dificultades y estorbos,
sacase al Campuzano y lo volviese a la cárcel. Empezóle el alguacil mayor
con requerimientos de que se bajase de allí y se diese a prisión, a lo cual
le respondió el Campuzano que no pensaba hacer tal. A este tiempo le dijo
el negro que estaba con él en alta voz que le oyeron todos: no te déis,
seńor, que en siendo de noche yo te sacaré y te pondré en salvo. A este
tiempo dijo el alguacil mayor: arrimen aquí las escalas que yo subiré el
primero. Fuéronlas arrimando junto al altar mayor porque hacia aquella
parte estaba el Campuzano, el cual dijo hablando con el alguacil mayor:
subí barril de anchovas, que voto a Dios que yo os meta dos balas en el
cuerpo con que rodéis por las escaleras que ponéis, pasaron otros muchos
dichos ridículos. Entró en la iglesia a este tiempo Cristóbal Merillos
yerno del visitador y le dijo: Seńor Melchor Vásquez Campuzano, vuestra
merced se baje de ahí y se vaya conmigo. Respondió el Campuzano: como
vuestra merced me dé palabra de llevarme a su amparo, yo bajaré. Respondió
el Merińos: aunque yo valgo poco y puedo poco, yo recibo a vuestra merced
debajo de mi amparo, baje vuestra merced de ahí, pongan las escaleras y
bajando se fue con el Cristóbal Merińos, el cual lo llevó derecho a la
cárcel y dentro de tres días en unas fiestas de toros le vimos muy galán
pasear la plaza y dentro de otros ocho días llegó una requisitoria de la
Real Audiencia de Lima, con lo cual lo prendieron y con cuatro guardas y
buena prisión, lo remitieron a aquella ciudad.
 Tenía el Campuzano un hermano en la Ciudad de los Reyes en el Perú, hombre
honrado y hacendado. Este tuvo un encuentro con otro hombre rico llamado f.
Palomino, de donde salió afrentado. Bajó el Melchor Vásquez Campuzano del
Cuzco adonde había muchos ańos que residía a ver a su hermano, el cual le
contó lo que le había pasado con el Palomino y como le había puesto la mano
en el rostro. Puso luego el Campuzano la mira en la satisfacción, díjole al
hermano que quería ir a casa del Palomino, que le enseńasen dónde era.
Díjole el hermano que cuando quisiese él se la enseńaría y iría con el
alińo que le importaba. Fuéronse los dos juntos, quedóse el hermano en la
calle y el Campuzano como no era conocido, entró en la casa y halló al
Palomino con cuatro o cinco soldados que se asentaban a comer. Dijole cómo
le traía unas cartas del Cuzco, levantóse el Palomino a recibirlas con
comedimiento. Llevaba el Campuzano un pliego hechizo fuéselo a dar y al
tiempo que alargó la mano, hízolo caidizo, acometió a quererlo alzar,
anticipóse el Palomino a alzarlo. A este tiempo sacó el Campuzano un palo
que llevaba, diole con él cuatro o cinco palos que lo tendió a sus pies. A
este tiempo los soldados que estaban a la mesa saltaron de ella, tomaron
sus espadas y acometieron al Campuzano, el cual peleó valientemente hasta
retirarlos. En la pendencia le quitaron las narices, salió de la casa a la
calle donde estaba el hermano que no había oído ni sentido nada de la
pendencia. Díjole: żqué ha sucedido hermano que vienes sin narices? żsin
narices? dijo el Campuzano (que hasta entonces no las había echado menos
con la cólera) pues he de volver por ellas voto a Dios, y entrándose en la
casa otra vez las sacó ya frías, abrióse el brazo para calentarlas con la
sangre y tampoco tuvo remedio. Servíanle unas de barro muy al natural. Esta
fue la causa porque se vino a este Nuevo Reino y por la que lo llevaron
preso a Lima.
 No se recelaba el Campuzano de ir a la cárcel de Lima, lo que temía era
que lo habían de matar en el camino sus enemigos antes de llegar a ella, en
razón de esto y de su soltura, escribió a su hermano de secreto, el cual le
previno gente y el orden que habían de tener en matar los guardas que le
llevaban. Había el Campuzano seńalado los puestos donde se había de hacer
el hecho, pasó por todos ellos sin ver ninguna persona ni remedio para su
soltura, y perdidas ya las esperanzas fueron caminando. Pues bajando una
quebrada espesa y montańosa, les salieron dos hombres enmascarados, el
Campuzano que reconocía la gente que era, les dijo: ya es tarde, antes
había de haber sido, no se haga ningún dańo, antes había de haber sido,
sólo se me hagan espaldas hasta que yo llegue a la cárcel, porque esto es
lo que ahora conviene, que no quiero que se pierda nadie por mí, con esto
prosiguió su viaje sirviéndole los enmascarados de retaguardia, hasta
llegar a la ciudad, donde le llevaron a la cárcel de la cual salió en breve
tiempo desterrado, que todo lo alcanza el dinero. Volvióse a esta ciudad
donde (le llevaron a la cárcel de la cual salió en breve tiempo desterrado)
de Santafé y de ella fue a la gobernación de Venezuela donde se casó
honradamente con una seńora de buen dote y en ella murió. De las guardas
que lo llevaron, que eran de esta ciudad, se supo todo lo que he referido.
 El licenciado Gaspar de Peralta era hombre guapo y de ánimo levantado,
sufría mal cosquillas, traía todavía el Perú en el cuerpo, empezó a haber
entre él y el visitador Orellana toques y respuestas, que no era de mejor
condición, por no decir peor. Parecióle al visitador que aquellos
principios parecían otra revuelta como la de Monzón, anticipóse el remedio,
hizo en su casa auto de suspensión contra el Peralta, aguardó a que
estuviese en el Acuerdo, subió en una mula y fuese hacia las casas reales y
debajo de la ventana del Acuerdo echó el bando de la suspensión contra el
oidor Peralta. A este tiempo el licenciado Alonso Pérez de Salazar que no
sabía de estos encuentros nada, corrió el bastidor de la ventana del
Acuerdo y como vio al visitador y lo que pasaba, le dijo: żqué queréis
aquí? ża qué venís? por vida del rey, que si yo os arrebato os tengo de dar
el pago del vil atrevimiento. Díjole el visitador, dándole de cabeza: pues
por vida del rey que me lo habéis de pagar luego al punto, y sin quitarse
de allí mandó al secretario f. del Mármol hiciese el auto de la suspensión
contra Salazar y lo firmó y publicó, dando por traidores a todos los que
estuviesen dentro en las casas reales y diesen favor y ayuda a los oidores.
Habíanse salido fuera todos los más con tiempo, mandólas cercar con gente.
De los que quedaron dentro, como vieron que se ponía la cerca a las casas,
fueron bajando por las tapias a la calle, por estar ya las puertas
cerradas, entre ellos fue el uno el capitán Bigarra, que por ser mucho de
las casas de Salazar y su amigo, le fueron siguiendo algunos apasionados y
antes que entrase en San Augustín para donde había enderezado, le dieron
una gran cuchillada en la cabeza, otros corrieron mejor y se metieron a la
iglesia. Fue este día de grande alboroto para esta ciudad. Aquel prelado de
valor que le tenía Dios para el remedio y reparo de todas estas cosas,
salió luego acompańado del tesorero don Miguel de Espejo y de otros
prebendados. En fin, la presencia del seńor arzobispo lo sosegó todo, a los
oidores dieron sus casas por cárcel. Quedó la Real Audiencia sin juez
ninguno, porque el doctor Francisco Guillén Chaparro que ya era oidor,
estaba ausente visitando la ciudad de la Trinidad de los Muzos y la villa
de La Palma; el licenciado Bernardino de Albornoz que en aquella sazón
venía por fiscal, no había llegado, por manera que tres días que tardó en
venir el doctor Chaparro a la Real Audiencia, don f. Hidalgo de Montemayor,
que era alcalde ordinario aquel ańo proveyó peticiones debajo del dosel.

                                Capítulo 16ş
     De lo sucedido durante el gobierno del doctor don Francisco Guillén
 Chaparro. Cómo un indio puso fuego a la casa real por robarla. Lo sucedido
    a Salazar y visitador Orellana en Castilla. La venida del doctor don
   Antonio González del Consejo Real de las Indias por presidente de este
  Reino, la muerte del seńor arzobispo y los que se proveyeron en su lugar,
                              que no vinieron.
 Luego que el doctor don Francisco Guillén Chaparro tomó a su cargo el
gobierno de este Reino, dentro de breve tiempo llegó a la Real Audiencia el
licenciado Bernardino de Albornoz que vino por fiscal, que fue por fin del
dicho ańo de quinientos ochenta y cuatro. Pues en esta sazón y tiempo, un
clérigo que le llamaban el P. Reales, fue a la caja real a fundir y a
ensayar una partida de oro que había traído de la gobernación. Llevó
consigo a un indio que le servía, que lo había traído del Perú, al cual
traía tan bien tratado que lo había vestido de seda y con espada y daga.
Traía este indio de ordinario un tocador blanco atado en la cabeza que le
tapaba hasta las orejas. Pues estando quintando el oro, estaba el indio
sentado sobre un poyo de la ventana de la caja cuya pared era de ladrillos,
pues allí sentado consideró su fuerza y la que la real caja tenía de
llaves, y la noche siguiente volvió a la ventana y por la parte de afuera
le hizo tan grande aujero que pudo entrar. Llegó a la caja y hallóla con
sus llaves, pues visto que por allí no podía hacer lance, volvió a salir y
fue en busca de candela y volviéndose a la caja le puso fuego por la
cabecera donde estaban los papeles, que si acierta a ponerlo por donde
estaba el cajón del oro, hace un gran robo de barras, porque se estaba
aprontando el dinero para enviar a Castilla. Por el aujero que hizo el
fuego metió la mano y alcanzó algunos pedacillos de oro de lo que se había
quintado aquellos días, y con ellos y con otros que habían quedado en la
bacinilla sobre la mesa, se salió llevándose la sobremesa que era de pańo y
la bacenilla. Por entre los papeles quedó algún fuego con el cual se había
quemado toda la caja. Amaneció el día, era muy grande la humareda, acudió
la gente diciendo: que se queman las cajas reales, hicieron abrir las
puertas y luego echaron de ver que el humo salía de las cajas. Acudieron a
llamar a los oficiales reales los cuales acudieron al punto, abrieron las
puertas, mataron el fuego, aunque no se pudieron favorecer los muchos
papeles y escrituras que se quemaron, por haber sido el principio del fuego
por aquella parte. Halláronse presentes el oidor y el fiscal, de allí se
fueron al Acuerdo, mandaron prender la gente de sospecha y vagabundos.
Tomáronse los caminos, no dejaban entrar ni salir persona alguna,
hiciéronse otras muchas diligencias y no se hallaba rastro ninguno, aunque
estaban las cárceles llenas de hombres. El contador Jerónimo de Trusta, el
tesorero Gabriel de Limpias y el factor Rodrigo Pardo, hacían en sus casas
muy apretadas diligencias con sus esclavos que acudían a la caja a marcar
el oro, y lo proprio hizo Hernando Arias Tisorero a cuyo cargo estaba la
fundición, y Gaspar de f. ensayador, y no hallaron cosa de sospecha. Fuese
enfriando el negocio y soltando presos al cabo. de algunos días el indio
que hizo el hurto se fue a jugar con un muchacho de Hernando Arias, el cual
le ganó seis pedacillos de oro, los más chicos; con ellos se levantó el
juego y se vino a la tienda de Martínez el tratante a comprarle una
camiseta patacusma del Perú, que había días que trataba de comprársela. El
indio ladrón le dio al indio digo, al muchacho otro pedacillo de oro
diciéndole: compra esto de colación y vuelve jugaremos, que aquí tengo más
oro. Con esto se apartaron, aunque el ladrón siempre le vino siguiendo y se
puso acecharle a la esquina de Santo Domingo. Llamábase este muchacho Juan
Viejo. Díjole al Martínez: ya vengo seńor a comprarle la patacusma, que
aquí traigo oro; díjole el Martínez: daca Juan, veamos cuánto traes. El
muchacho le sacó dos pedacillos de oro, en tomándolos el Martínez en las
manos conoció que era oro de quintos, porque no tenía más que la ley, sin
otra marca. Díjole al muchacho: żtienes más oro de este? dácalo acá, darete
la camiseta y lo demás te lo daré en oro corriente, que tu no sabes lo que
vale esto, entonces le sacó el muchacho los otros cuatro pedacillos que le
quedaban. El Martínez le dio la camiseta y le dijo: espérame aquí, mirame
la tienda que voy por oro corriente para darte. Fuese luego a casa de
Hernando Arias, amo del Juan Viejo, mostróle el oro y díjole: cómo su
muchacho lo traía. Alborotóse el Hernando Arias en ver que en persona de su
casa se hubiese hallado principio del hurto de la real caja. Sosegóse y por
enterarse mejor, fuese con el Martínez a su tienda, trajeron al muchacho y
de él supieron lo que pasaba. El indio ladrón que desde donde estaba
acechando vio llamar al Juan Viejo y conoció a su amo, malició. Salióse de
la ciudad y fuese metiendo por los pajonales y arcabuquillos que por
aquellos tiempos había por abajo de las Nieves. El Hernando Arias con el
muchacho y con el Martínez fueron a casa del doctor Chaparro que presidía y
diéronle cuenta del caso. Mandó el oidor salir gente de a pie y de a
caballo en busca del indio, el cual era muy conocido por andar como tengo
dicho vestido de seda. Fuéronle siguiendo por la lengua que tomaron de él y
por donde le habían visto. Salieron al campo en su seguimiento. Era ya muy
tarde cuando se hacía esta diligencia, cogiólos la noche y un grande
aguacero, con que se volvieron sin hacer cosa alguna. Otro día fue un negro
de Francisco Ortega, que llamaban Jarife a traer hierba para los caballos
de su amo y andándola cogiendo por entre aquellos pajonales, topó con el
ladrón, diole voces diciendo: ˇAh. ladrón, ah ladrón! fue tras él y
rindióse, le maniató fuertemente y arrebiatado a la cola de un caballo de
los que traía cargados de hierba, lo metió en esta ciudad. Lleváronlo a la
cárcel tornáronle la confesión, le quitaron el tocador que traía
ordinariamente puesto en la cabeza y halláronle ambas orejas cortadas por
la cual razón le pusieron a cuestión de tormento confesó célebres hurtos
que había hecho en el Perú y en la gobernación de Popayán, y entre ellos
confesó uno miraculoso que había hecho en esta ciudad en la santa iglesia
catedral, que aunque pareció la propria mańana que se hizo, nunca se supo
quién había sido su autor hasta este punto, que paso así.
 El sacristán Clavijo tenía de costumbre de cerrar en siendo hora la puerta
principal de la iglesia y luego subía al campanario a tocar la oración del
Ave María, lo cual hecho cerraba su sacristía y por la segunda puerta que
tenía postigo se iba a cenar a casa de su hermano don f. Clavijo, adonde se
detenía hasta las nueve o diez de la noche. El ladrón le tenía muy bien
contados los pasos, entróse en la iglesia como que iba a hacer oración,
aguardó a que subiese al campanario y al punto se metió debajo de la tumba
que estaba en la iglesia, el sacristán salió, cerró sus puertas y fuese a
cenar. El ladrón salió de la tumba, fuese al altar mayor, quitóle a la
imagen de Nuestra Seńora la corona y una madeja de perlas que tenía al
cuello, descolgó la lámpara grande que era de la Virgen y apagó la del
Santísimo lo cual hecho aguardó al sacristán, el cual habiendo venido como
entró en la iglesia y vio la lámpara apagada, tomó un cabo de vela y salió
a buscar lumbre por aquellas tiendas, dejando el postigo de la puerta
abierto. A este tiempo, salió el ladrón con el hurto, encaminóse a su casa
que estaba tres cuadras de la iglesia, en las casas de María Ávila,
encomendera de Siquima y Tocarema, adonde el clérigo su amo era doctrinero,
pues de ninguna manera el ladrón pudo acertar con la puerta de su casa,
pasó hasta el río de San Francisco adonde lavó la lámpara, fue a la puente
y de ella a la calle real hasta la iglesia, y de ella fue otra vez a su
casa y tampoco pudo dar con la puerta, volvió al río y a la puente.
Viniendo por la calle real empezaron a cantar los pajaritos, entonces se
llegó a la puerta de la iglesia por donde había salido y soltó la lámpara,
corona y cadena y fuese a su casa y entonces la topó y dio con la puerta de
ella donde se entró. El sacristán Clavijo volvió con la lumbre encendida,
encendió la lámpara y fuese acostar. Muy de mańana se levantó aderezar el
altar mayor y estándolo componiendo, alzó la cabeza y vio la imagen sin la
corona y cadena, echó menos también la lámpara grande, fue corriendo abrir
la puerta, iba tan desatinado que hasta que tropezó con la lámpara no la
vino a ver. Llamó algunas personas que andaban ya levantadas para que
viesen lo sucedido y como no faltó nada, no se hizo ninguna diligencia ni
se supo, hasta que este ladrón, lo confesó, al cual sustanciada la causa le
condenaron a muerte de fuego y se ejecutó la sentencia en esta plaza
pública. He querido decir todo esto para que se entienda que los indios no
hay maldad que no intenten y matan a los hombres por robarlos. En el pueblo
de Pasca mataron a uno por robarle la hacienda y después de muerto pusieron
fuego al bujío donde durmió y dijeron que se había quemado. Autos se han
hecho sobre esto que no se han podido sustanciar y sin esto otras muertes y
cosas que han hecho, dígolo para que no se descuiden con ellos, porque esta
es una gente que ni temen a Dios ni al rey. El visitador Juan Prieto de
Orellana abrevió con su visita, recogió gran suma de oro y con ello y los
presos oidores, y el secretario de la Real Audiencia Francisco Velásquez y
otras personas que iban afianzadas, salimos de esta ciudad para ir a los
reinos de Espańa por mayo de 585. Iban de compańía el licenciado Salazar y
el secretario Francisco Velásquez, porque Peralta como sintió a Salazar tan
pobre, hizo rancho de por sí. Habíasele muerto a Salazar la mujer en esta
ciudad, estos gastos y las condenaciones del visitador le empobrecieron, de
tal manera que no tuvo con qué llevar sustento en el viaje para él y sus
hijos y los que le servíamos, que si el secretario Velásquez no llevara tan
valiente bastimento como llevó, pasáramos mucho trabajo. Fue en tanto grado
el sustento, que llegados a Castilla hubo el secretario de enviar en
aquella flota que venía de Indias a Juan Camacho un pariente suyo para que
le llevase dineros y otros recados y le dio de los matalotajes que habían
sobrado, y después afirmó el Juan Camacho que había metido en esta ciudad
bizcocho, quesos y jamones de los que se habían llevado de ellos a Castilla
y llevádose en el viaje desde esta ciudad hasta la de Cartagena. Fueron
muchos los enfados y disgustos que se tuvieron con el visitador porque
tenía por gloria afligir a los que llevaba presos y en Cartagena intentó al
tiempo de embarcar, llevarlos presos en la Capitana donde él se había
embarcado, lo cual sintieron mucho, procuraron el remedio por vía del
visitador, digo del gobernador, respondió que no tenía jurisdicción pero
que hablaría con el general para ver el orden que daba, el cual respondió
que se metiesen en el agua, que en ella mandaría él lo que se había de
hacer. Llegó el día de la embarcación, iba el oidor y el secretario en un
bajel y yendo navegando hacia las naos nos alcanzó una chalupa en que venía
el alguacil del visitador y el licenciado Mármol secretario, preguntaron si
iban en el bajel el licenciado Salazar y el secretario Velásquez,
respondieron que si iban, dijo el alguacil: pues gobierna a la Capitana. Ya
teníamos a este tiempo, que había partido de ella la chalupa con su bandera
y enderezaba a nosotros. Luego que llegó preguntaron: żYa en este bajel el
seńor licenciado Salazar y el secretario Velásquez? respondieron que sí;
dijo el cabo de la Capitana: żqué nao tienen fletada? dijo: la Almiranta
vieja, dijo el alguacil de la Capitana diciendo: pues gobierna a la
Almiranta vieja. Aquí fueron los toques y respuestas entre las dos chalupas
y los que venían en ellas. En conclusión, el cabo de la Capitana respondió
al secretario Mármol diciéndole: váyase en buena hora o en otra, al margen:
así está que si el visitador manda en tierra, aquí manda el general.
Gobierna timonel a la Almiranta vieja y vení tras mi. Tomó la delantera,
siguióle y aquí acabó Prieto de Orellana con sus enfados aunque después los
tuvo en Corte muy grandes, porque le probaron que había llevado de este
Reino más de ciento y cincuenta mil pesos de cohechos y lo prendieron y
murió en la prisión pobre y comido de piojos, que así se dijo. Salieron a
pedir limosna para enterrarlo (porque en Espańa a nadie entierran de balde)
llegaron a un corrillo donde estaba el secretario Francisco Velásquez a
pedirla, preguntó quién era el muerto, respondiéronle: que el licenciado
Juan Prieto de Orellana visitador del Nuevo Reino que había muerto en la
cárcel. Respondió el secretario: pues no pidan limosna que yo lo enterraré,
y le hizo muy honrado entierro, que esta caridad le valió después mucho con
la Majestad de Felipe 2ş mandando que todos los negocios del secretario
Francisco Velásquez del Consejo Real de las Indias que venia a este
gobierno, y así se hizo muchos apasionados y aficionados. Decían en esta
ocasión que no había tal venganza como enterrar al enemigo, pero yo digo
que es obra de misericordia enterrar los muertos.
 Viéronse los autos de los oidores Salazar y Peralta en el Real Consejo,
hubo quien ponderase mucho las muertes de Bolańos y Savedra y quien
apretase a Peralta en la muerte de Ontanera y otras cosas. El Real Consejo
declaró haber hecho justicia dándolos por buenos jueces y restituyéndolos a
sus plazas, y el licenciado Gaspar de Peralta volvió a ella en tiempo del
doctor Antonio González. El licenciado Salazar se excusó+ con su majestad y
quedóse en Espańa. Sucedióle pues que como estaba tan pobre, tomó capa de
letrado y fuese a abogar a la sala del Consejo; el presidente reparó en él
y preguntóle: żno sois vos el licenciado Alonso Pérez de Salazar?
respondió: sí soy, seńor. Dijo el presidente: żpues no gobernastéis el
Nuevo Reino de Granada como oidor más antiguo? respondióle que sí,
preguntóle: pues żqué habéis hecho de la ropa que os dio Su Majestad?
respondió que no la podía sustentar; replicóle: pues żno os dio renta Su
Majestad? respondió que sí, pero que toda se había gastado en la muerte de
su mujer y en las condenaciones del visitador Orellana; díjole el
presidente: idos a vuestra casa y toma la ropa que os dio Su Majestad, que
aquí se tendrá cuenta con vuestra persona, con esto se salió de la sala y
se fue a su casa sin volver más al Consejo. Pasados algunos días, sucedió
que entre Su Majestad y una duquesa extranjera había pleito sobre ciertos
pueblos y tierras de su estado; estaba este pleito comprometido a un juez
árbitro; en una consulta dio la duquesa memorial a Su Majestad; preguntó el
rey en qué estado estaba aquella causa, respondiéronle que estaba
comprometida, dijo: żpues no hay un juez o persona que la determine? A este
tiempo se acordó el presidente del Consejo de Indias del licenciado Alonso
Pérez de Salazar y díjole al rey: aquí está, seńor, el licenciado Alonso
Pérez de Salazar, que gobernó el Nuevo Reino de Granada, mandándolo Vuestra
Majestad se le comprometerá. Dijo el rey: comprométasele. En esta
conformidad le llevaron los autos y habiéndolos visto muy bien los
sentenció en favor de la duquesa. Enviólos algo tarde al secretario donde
pendían, y aquella noche se fue a Balcarnao, de donde era natural. La
duquesa que sintió la sentencia en su favor, en otra consulta dio memorial
a Su Majestad; preguntó: żqué había salido? dijéronle que había salido en
favor de la parte contraria, dijo el rey: sería justicia, sin replicar más
palabra ni se trató más de este pleito. He querido decir todo esto para que
se vea qué tal era este juez en materia de hacer justicia y por pagarle
algo de lo que deseó hacer por mí, mas fue otra la voluntad de Dios que
sabe lo mejor+.
 Al cabo de más de séis meses murió el fiscal del Consejo de Indias, fue la
consulta a Su Majestad y copia de los consultados, tomó el rey la pluma y
por bajo de los consultados dijo: el licenciado Alonso Pérez de Salazar,
fiscal del Consejo de Indias, con lo cual se hizo muy grande diligencia en
buscarle y no le hallaron, ni sabían de él ni había quien diese razón, con
lo cual entró consulta, llevaron los proprios consultados y por bajo de
ellos dijeron: el licenciado Alonso Pérez de Salazar no parece. Volvió el
rey a tomar la pluma y dijo: el licenciado Alonso Pérez de Salazar, fiscal
del Consejo de Indias en Volcareno le hallarán. Sabía el rey donde estaba y
todos los consejeros no, porque a Felipe 2ş por especial gracia no se le
escondia cosa. Trajéronle a su
plaza y dentro de poco tiempo ascendió a ser oidor del Consejo y dentro de
6 meses poco más o menos murió, quedando yo hijo de oidor muerto con que lo
digo todo, pobre y en tierra extrańa, con que me hube de volver a Indias.
 Durante el gobierno del doctor don Francisco Guillén Chaparro, que gobernó
sólo con el fiscal Albornoz, cuasi cinco ańos, manteniendo todo este Reino
en paz y justicia, sin que de él hubiese quejas. En este tiempo sucedió que
en la ciudad de Tocalma don García de Vargas mató a su mujer, sin tener
culpa ni merecerlo, y fue el caso: en esta ciudad había un mestizo sordo y
mudo de nación, hijo de Francisco de tal maestro de armas. Este mudo tenía
por costumbre todas las veces que quería, tomaba un pedazo de cańa que le
servía de caballo entre las piernas, y de esta ciudad a la de Tocaima iba
de sol a sol y en un día entraba en aquella ciudad, con haber catorce
leguas de camino, pues fue en esta sazón a ella, que no debiera. Habían
traído a la casa grande de Juan Díaz habían traído un poco de ganado para
de él matar un novillo. Desgarretáronlo, era bravo y tuvieron con él un
gran rato de entretenimiento. El mudo se halló en esta fiesta. Esta casa
grande era la posada de don García y adonde tenía a su mujer y suegra;
cuando mataron el novillo estaba el don García en la plaza, pues viniendo
hacia su casa topó al mudo en la calle, que iba de ella, preguntóle por
seńas de donde venía, el mudo le respondió por seńas, poniendo ambas manos
en la cabeza a manera de cuernos, con lo cual el doctor García fue a su
casa arrebatado del demonio y de celos con las seńas del mudo, topó a la
mujer en las escaleras de la casa y diole de estocadas; salió la madre a
defender a la hija y también la hirió muy mal, acudió la justicia y
prendieron al D. García, fuese haciendo la información, no se halló culpa
contra la mujer ni mas indicio que lo que el D. García confesó de las seńas
del mudo, con lo cual todos tuvieron el hecho por horrendo y feo. Sin
embargo que sus amigos le sacaron una noche de la cárcel y lo llevaron a
una montafluela donde le dieron armas y caballo y le aconsejaron que se
fuese con lo cual se volvieron a sus casas. Lo que el don García hizo fue
que, olvidados todos los consejos que le habían dado, se volvió a la ciudad
y amaneció asentado a la puerta de la cárcel por permisión de Dios, para
que pagase su pecado, volviéronlo a meter en ella y de allí lo trajeron a
esta corte, adonde también intentó librarse fingiéndose loco, pero no le
valió porque al fin le degollaron y pagó su culpa.
 Informado el rey nuestro seńor de las revueltas de este Reino y cuán
estragado había quedado con los dos visitadores Monzón y Prieto de
Orellana, acordó de enviar un consejero que remediase las cosas de él y así
envió al doctor Antonio González de su Real Consejo de las Indias con
bastantes poderes y cédulas en blanco para lo que se ofreciese. Partió de
Espańa al principio del ańo de 589, pasada ya la jornada que el duque de
Medina hizo a Inglaterra de que no surtió cosa importante, antes bien,
mucha pérdida como se verá en la crónica que de ella trata y por haberme yo
hallado en estas ocasiones en Castilla, deme licencia el lector para que yo
diga un poquito de lo que vi en Castilla el tiempo que en ella estuve, con
brevedad.
 Había quedado gobernando este Nuevo Reino como tengo dicho el doctor don
Francisco Guillén Chaparro, en compańía del doctor don Bernardino de
Albornoz fiscal, los cuales lo mantuvieron en paz y justicia mas tiempo de
cuatro ańos, porque eran personas de celo, cristianos y caritativos, sólo
tuvo por contrapeso el enviar los socorros a Cartagena cuando el corsario
Francisco Díaz que infestaba sus costas y finalmente la tomó y saqueó, y lo
proprio hizo de la ciudad de Santo Domingo en la Isla Espańola, como es
notorio. Esto pasaba en Indias y demás. El ańo de 587 se fue a Espańa
adonde intentó también saquear la ciudad de Cádiz. Entró el corsario solo
con su Capitana en la bahía, que no le pudo seguir su armada por el tiempo
y gran tormenta que andaba sobre la costa y así andaba dando vueltas de un
bordo a otro, que todos se admiraban de que se pudiesen sustentar sin
hundirse o dar al través en la costa. Entró de noche y sangeó entre otros
navíos que estaban en la bahía aunque apartado de ellos, y es muy cierto
que si su armada entrara antes que fuese de día, saqueara a Cádiz. En esta
sazón estaban las galeras de Espańa despalmando en el puerto de Santa María
y su general estaba en Cádiz don f. de Acuńa, que después fue gobernador de
Cartagena, que en aquella sazon era cuatralbo de aquella armada. Despalmada
y aderezada la Patrona atravesó en ella la bahía a saber de su general lo
que ordenaba, el cual juntamente con el corregidor de la ciudad se andaban
paseando sobre un pretil junto a la marina, como vio su capitan diole de
mano con un pańuelo. Llegó el don f. de Acuńa donde estaba el general, el
cual le preguntó si había reconocido aquel navío que estaba surto desviado
de las otras naves, díjole que no, mandóle el general que fuese y lo
reconociese porque le parecía extranjero. Partió al punto hacer lo que se
le mandaba, el inglés que reconoció el intento que traía la galera, con
presteza levantó el ferro y recibióla con un tiro de artillería que le
llevó un banco con tres forzados. Respondióle la Generala con los dos tiros
de crujía, largó el ańo el inglés a su Capitana y enderezóla a la puerta
sin llave de la ciudad de Cádiz y puerta para toda Espańa. Ibanse las dos
capitanas lombardeándose y escaramuzando. La de Espańa que tenía mejores
alas con toda presteza se metió debajo de la puente Suaso, adonde y desde
donde las dos capitanas se estuvieron lombardeando dos días con sus noches,
en el uno de ellos se vio la armada enemiga a una vista, pero no pudo tomar
puerto por el recio tiempo, porque la mar andaba por los cielos, que la
bahía bramada que ponía temor a los de tierra, pero a las dos capitanas no
les estorbaba el pelear, porque era mayor el fuego de la cólera, la una por
el interés de romper la puente, que era el intento del inglés para que no
le entrase socorro a Cádiz y poderla saquear, y don f. Acuńa por defenderla
y repararla de este dańo. La gente de la ciudad en un fuerte escuadrón
había salido a la defensa de la puente, pero no podía llegar a ella porque
los desviaba el inglés con su artillería, había corrido la fama por lo más
cercano de la tierra y las postas a pedir socorro. El que llegó primero fue
el de Sanlúcar de Barrameda y Santa María del Puerto. El otro día siguiente
llegó toda la caballería de Jerez con su infantería, halléme yo en esta
sazón en Sevilla, que el jueves antes que llegase el aviso del socorro se
había enterrado el Corso, cuyo entierro fue considerable por la mucha gente
que le acompańó; los mismos pobres que vistió dándoles luto y un cirio de
cera para que acompańasen su cuerpo. Acudió toda la gente de sus pueblos
con sus lutos al entierro, todo ello fue digno de ver. Lleváronlo a San
Francisco y depositáronle en una capilla de las del claustro por no estar
acabada la suya. El viernes siguiente después de medio día entró el correo
a pedir el socorro para Cádiz. Alborotóse la ciudad con la nueva y con el
bando que se echó por ella. Andaban las justicias de Sevilla, asistente
Audiencia, alcaldes y todas las demás de la cuadra, que de día ni de noche
no paraban. El lunes siguiente en el campo de Tablada se contaron cinco mil
hombres infantes con sus capitanes y oficiales y más de mil hombres de a
caballo entre los cuales iban don Juan Vicentelo, hijo del Corso y el conde
de Gelvil su cuńado, cargados de luto hasta los pies de los caballos,
acompańáronlos mucha gente de la suya en el mismo acto, que hacían un
escuadrón vistoso entre las demás armas. Estuvo este día el campo de
Tablada para ver por el mucho número de mujeres, que en él había, adonde
mostró muy bien Sevilla lo que encerraba en sí, que había muchas peńas de
mujeres que si sobre ellas derramaran mostaza, no llegaría grano al suelo.
Partió el socorro para Cádiz, todos por tierra otros por el agua y no fui
yo de los postreros porque me arrojé en un barco de los de la vez de un
amigo mío. Fuimos de los primeros que llegamos a Sanlúcar y de ella por
tierra al Puerto de Santa María, desde donde se vela la bahía de Cádiz y lo
que en ella pasaba. Fue de ver que dentro de cuatro días se hallasen al
socorro de Cádiz más de treinta mil infantes armados y más de diez mil
hombres de a caballo, y no fueron los de Córdoba los postreros, porque de
ella vino muy lucida caballería y mucha infantería muy bien armada. Fue muy
de ver estas gentes y haber venido tan presto. La armada del enemigo andaba
cerca de tierra, de una vuelta y otra sin poder entrar en el puerto; las
galeras de Espańa no les podían ofender porque estaban desapercibidas
despalmando y el tiempo era muy recio para galeras. El corsario ya que vio
que no podía salir con lo que había intentado y que su armada no le podía
dar ayuda, fuese saliendo del puerto y al salir de él no quiso sin hacer
algún dańo en lo que pudiese. Estaba cierto en la bahía aquel galeón Felipe
Tomás capitana del marqués de Santa Cruz, pasó por junto a él que estaba
sin gente ni artillería y diole dos balazos a la lumbre del agua con que lo
echó a fondo. Más adelante estaba una nao aragonesa del rey cargada de
trigo y también la echó a fondo y con esto se salió a la mar y se juntó con
su armada. Habiendo abonanzado el tiempo, revolvió sobre Sanlúcar de
Barrameda, aquella barra es peligrosa porque se dentra por ella por
contadero. Envió un patage con una bandera de paz, con un recado al duque
de Medina suplicándole lo socorriese con bastimento de que estaba muy falto
y se le moría la gente, y que de él se había de valer como amigo antiguo y
tan gran caballero. Platicóse entonces que este don Francisco Duque Drake
había sido paje del emperador Carlos quinto que se lo había dado Felipe 2ş
su hijo cuando volvió de Inglaterra, muerta la reina María su mujer, y que
por ser muy agudo se lo había dado al emperador su padre para que, le
sirviese y que era muy espańolado y sabía muy bien las cosas de Castilla,
que de allí nacía la conociencia y amistad con el duque de Medina, el cual
le envió bastimento y regalos para su persona, enviándole a decir que le
esperase, que le quería ir a ver cuando llegase la gente que le había de
acompańar. Respondióle el inglés que él no había de reńir ni pelear con un
tan gran caballero y que con tanta largueza había socorrido su necesidad,
porque más lo quería para amigo, que no para enemigo, con lo cual se hizo a
la vela y nunca más pareció por aquellas costas, porque se volvió a
Inglaterra, digo a Indias, donde murió el ańo siguiente de mil y quinientos
y noventa ańos. A 24 de enero de dicho ańo murió en esta ciudad el seńor
arzobispo don fray Luis Zapata de Cárdenas, se originó su muerte de la caza
a que era aficionado. Contaré este caso como lo decían los que fueron con
él.
 Salió su seńoría a cazar al sitio de Pasquilla la Vieja, tres leguas de
esta ciudad poco más o menos, donde otras veces había ido al proprio sitio,
acompańado de sus sobrinos y parientes y de algunos clérigos y seglares.
Hízose una ramada grande en aquel sitio, convocáronse los indios de Ubaque
y Chipaque, Usme y otros de aquella comarca. Fue su seńoría hacer noche a
la ramada. Desde las cumbres de aquel páramo, la misma noche los indios con
trompetas, flautos y otros instrumentos dieron a entender como estaban
allí. Amaneció el día claro y alegre, púsose su seńoría a caballo, tomó un
perro de laja a don Fulgencio de Cárdenas su sobrino y a Gutiérrez de
Cárdenas mandó tomar otros y puso las paradas de su mano quedándose a vista
de todos. Comenzó a calentar el sol y de aquellas quebradas y honduras se
comenzaron a levantar unas nieblas, espesáronse de tal manera que no se
veía un hombre a otro. Acertó a venir un venado por donde estaba el
arzobispo, largóle el perro y fuele siguiendo sin que nadie lo viese. La
perra que tenía de laja don Fulgencio sintió el ruido, fuésele de la laja y
siguió al venado, duró la niebla hasta las cuatro de la tarde, mataronse
muchos venados y con esta codicia ninguno se acordaba del arzobispo, porque
entendían que estaba en su puesto, el cual siguiendo al venado que se le
apareció, fue a caer a las vertientes de Basunga a la parte de Bosa adonde
mató al venado y le cogió la noche sin que nadie supiese de él. Los que lo
echaron menos fueron los más cercanos y dieron aviso a los demás, hicieron
grande diligencia en buscarle por todo aquello, no parecía, venía cerrando
la noche, los indios se iban retirando; pues andando de cerro en cerro y de
quebrada en quebrada, oyeron latir un perro en el carrizo de un cerro.
 Esta era la perra que se le fue a don Fulgencio de Cárdenas, que habiendo
muerto al venado, venía en busca de otro galgo con quien estaba
aquerenciada. Fueron en demanda de ella, teniendo por muy cierto que hacia
aquella parte estaba el arzobispo, y no se engańaron porque antes que
llegasen a tomar la perra, ella como si tuviese distinto racional, ella
tomó la delantera y fue guiando hacia donde estaba el arzobispo, el cual
oía el vocear y grita que andaba por los cerros. Era ya de noche, traía el
arzobispo una corneta de plata al cuello, a las voces tocóla, oyéronla,
respondieron con voces y grita, con lo cual su seńoría perseveró tocando
corneta, con lo cual fue Dios servido que la gente llegase donde estaba,
halláronlo al pie de una peńa adonde con frailejones y su capa tenía
alińada la cama para pasar la noche. Pie muy grande la alegría que se tuvo
en haberle hallado y su seńoría abrazaba a todos con ella. En fin allí
trataron una hamaca en que le metieron y clérigos y seglares cargaron con
él, que fue otro rato de gusto por los dichos y chistes que pasaban.
También llevaron el venado que tenía muerto junto a sí. Llegaron a la
ramada adonde le tenían aderezada una regalada cena, la cual cenó con mucho
gusto, contando lo que le había pasado con el venado. Acabó de cenar y
fuese acostar. A rato que estuvo en la cama le comenzaron a dar unos
escalofríos que hacía estremecer toda la cama. El licenciado Álvaro de
Acuńa médico que estaba con él le aplicó algunos remedios y el uno de ellos
fue meterlo en una sábana mojada en vino y muy caliente, con lo cual su
seńoría se sosegó y durmió un poco. En siendo de día se bajó a Usme,
andándose paseando junto a la iglesia, entró el padre Roldán que era cura
en ella, díjole que le dijese misa la cual oída se volvió a pasear. Llamó a
don Fulgencio su sobrino y diole la corneta de plata que traía al cuello y
una laja de seda que traía en el brazo, diciéndole que tomase tales y tales
perros para él, repartió lo demás con Gutiérrez de Cárdenas y los demás,
diciendo que se despedía de la caza, con lo cual se vino a esta ciudad
adonde le acometió el achaque de que murió. Téngale Dios Nuestro Seńor en
la gloria que es eterna porque era un príncipe santo, padre de los pobres.
No dejó nada a esta santa iglesia porque parientes le empobrecieron de
manera que no tuvo qué dejar, sólo dejó una capellanía de tres misas en
cada un ańo que sirven los prebendados. Adelante diré de los arzobispos que
le sucedieron.
 El ańo antes de 589, a 28 de marzo del dicho ańo, había entrado en esta
ciudad el primer presidente que fue el doctor Antonio González del Consejo
Real de las Indias, en el siguiente trataré de su gobierno, que este
capítulo ha sido largo y estará el lector cansado y yo también de
escrebirlo.

                              Capítulo 16ş bis
  En que se cuenta el gobierno del doc tor Antonio González; la sucedido en
   su tiempo; la venida del arzobispo don Bartolomé Lobo Guerrero, con lo
              sucedido en su tiempo hasta su promoción al Perú.
 Cincuenta y dos ańos, pocos menos, eran pasados de la conquista de este
Reino, hasta que el doctor Antonio González, del Consejo Real de las
Indias, le vino a gobernar en la silla de presidente. Llamóse a este tiempo
el siglo dorado, que aunque es verdad que en él hubo los bullicios y
revueltas de las audiencias y visitadores esto no topaba con los naturales
ni con todo el común. Singulares personas padecían este dańo, y todos
aquellos que querían tener prenda en él; por manera que el trato y comercio
se estaba en su punto, la tierra rica de oro, que de ello se llevaba en
aquellas ocasiones harto a Castilla. Diré lo que vide y lo que oí. A solo
el visitador Juan Prieto de Orellana le probaron sus contrarios que había
llevado de los cohechos ciento y cincuenta mil pesos de buen oro, pues algo
le importaría el salario legítimo, pues el secretario de la visita y los
demás oficiales algo llevarían. En esta misma ocasión me hallé en
Cartagena, adonde nos habíamos ido a embarcar; y habiendo ido a la Capitana
a ver adonde se le repartía camarote al licenciado Alonso Pérez de Salazar,
porque el visitador daba en que se le había de llevar allí preso, que
después se remedió, como tengo dicho. Pues este día estaban sobre cubierta
catorce cajones de oro, de a cuatro arrobas, de Juan Rodríguez Cano, que en
aquella ocasión se fue a Espańa: y así mismo estaban sobre cubierta siete
pozuelos de papeles de la visita de Monzón y Prieto de Orellana, y le oí
decir al secretario Pedro del Mármol, que lo había sido de ambos
visitadores, aquestas razones habíando con los que allí estaban: «Aquí
están estos siete pozuelos de papeles y allí están catorce cajones de oro,
pues más han costado estos papeles que lo que va allí de oro». Pues que
llevarían los demás mercaderes que en aquella ocasión fueron a emplear, y
otros particulares que se volvían a Castilla a sus casas. Pues todo este
dinero iba de este Reino. He dicho esto, porque dije que en aquella sazón
era el siglo dorado de este Reino. Pues żquién lo ha empobrecido? Yo lo
diré, si acertare, a su tiempo; pues aquel dinero ya se fue a Espańa, que
no ha de volver acá. Pues żqué le queda a esta tierra para llamarla rica?
Quédanle diecisiete o veinte reales de minas ricas, que todos ellos vienen
a fundir a esta real caja; y żqué se le pega a esta tierra de eso? Tercio,
mitad y octavo, porque lo llevan empleado en los géneros que hay en ella,
hoy que son necesarios en aquellos reales de minas; y juntamente con esto
ellos vienen a fundir a esta real caja; y żqué se le pega a esta tierra de
eso? Tercio, mitad y octavo, porque lo llevan empleando en los géneros que
hay en ella, hoy que son necesarios en aquellos reales de minas; y
juntamente con esto tenían aquellos naturales la moneda antigua de la
contratación de estos naturales eran aquellos tejuelos de oro de todas
leyes, que diré por excelencia lo que pasaba. Venían a los mercados
generales a esta plaza de tres a cuatro mil indios y sobre las cargas de
ajo, algodón y mantas ponían unos a cien pesos de oro en tejuelos, otros a
cincuenta más o menos, como querían comprar o contratar; finalmente no
había indio tan pobre que no trajese en su mochilita ocho u diez pesos,
esto no lo impedían las revueltas de las Audiencias. Mucho va en los
gobernadores el conservarse o destruirse las repúblicas, provincias y
reinos, para cuyo remedio dados documentos plantan a los que han de
gobernar. El primero, que miren de tal manera por el provecho de los
ciudadanos, que todo cuanto hagan se enderece a esto, sin mirar al provecho
proprio. El otro, que miren por todo el cuerpo de la república sin
desamparar jamás parte de ella.
 A mí me parece que esto no está ya en el calendario, porque es muy antiguo
este gobierno esta golosina de mandar qué de golosos trae tras sí. Mandar
aunque sea en el infierno como dicen los ambiciosos, no les darán ese lugar
allá, antes bien pagarán en sus penas lo que acá mandaron contra razón y
justicia. No digo yo que hay jueces que tal hagan, pero el Sor. Ignocencio
hablando con los jueces dice: siempre menosprecian las causas de los pobres
con dilación y tardanza, y las de los ricos tratáis con instancia. En los
pobres mostráis vivo rigor y en los ricos dispensáis con mansedumbre; a los
pobres miráis por maravilla y a los ricos tratáis con mucha crianza. A los
pobres oís con menos San Inocencio precio y fastidio y a los ricos
escucháis con sutileza enarqueando las cejas. No pretendas ser juez si no
vieres en ti talento de virtudes para romper contra todas las maldades. La
justicia es raíz de la vida, porque de la manera que es un cuerpo sin
entendimiento y razón, es una ciudad o república sin ley ni razón ni
gobierno.
 Paréceme que el gobierno del doctor Antonio González me saca a la plaza,
porque yo no quería sino irme con el hecho reservando el derecho para el
que lo quisiere ańadir, y pues he dicho la causa, digamos algo de ella. El
ańo de 1589, a 28 de marzo como queda dicho, entró el doctor Antonio
González a esta ciudad. hízosele un solemne recibimiento con unas solemnes
fiestas, por el nombre que trala de que el rey nuestro seńor le enviaba
para que remediase a esta tierra. No había ninguno que no tuviese sus cosas
por remediadas, con que le aclamaban por padre de la patria y que había ya
vuelto aquel siglo dorado de Góngora y Galarza y que gobernaba el doctor
Veneró de Leiva; en fin voz popular con esperanzas mal cumplidas que nunca
logran su fin. Traía el presidente cédula de visitador con otras muchas, y
de ellas algunas en blanco. Desde Cartagena envió a esta Real Audiencia al
licenciado Gaspar de Peralta que venía restituido a su plaza. Pues acabadas
las fiestas, comenzó el presidente a entender en su gobierno. Lo primero
que hizo fue tomar la residencia al doctor Francisco Guillén Chaparro, la
cual acabada la envió a Castilla de donde salió proveído para Guadalajara.
Su compańero, el licenciado Gaspar de Peralta y el fiscal Bernardino de
Albornoz salieron juntos de esta ciudad el ańo de 1592 por oidores de las
Charcas. Subcedió en la plaza del fiscal el licenciado Alles de Villagómez
y con él vinieron por oidores el licenciado Egas de Guzmán, que murió en
esta ciudad, y el licenciado Miguel de lbarra que de aquí fue por
presidente a la Audiencia de San Francisco de Quito, y durante el gobierno
del dicho presidente, vinieron por oidores el doctor don Luis Tello de
Erazo y consecutivamente los licenciados don Gómez de Mena y Luis
Henríquez, que todos tres fomentaron después el rigor del D. D. Francisco
de Sandi, que fue el presidente que subcedió al D. D. Antonio González, el
cual prosiguiendo en su gobierno entabló el diario Real de Alcabala
perteneciente a Su Majestad y más adelante pareciéndole que convenía para
fomentar las minas de la plata que se iban descubriendo, mandó que estos
naturales no tratasen ni contratasen con los tejuelos de oro por marcar de
su antigua contratación, como si esto estorbara que no se sacase plata, lo
cual fue cortarle al Reino los brazos y quitarle a S. M. los quintos que le
habían de venir de aquella moneda que no fue el menor dańo para la Real
Hacienda como se puede ver por los libros reales de aquel tiempo. Lo
tercero que hizo fue quitar de esta real caja las fundiciones que acudían a
ella de muchos reales de minas, con lo cual quitó al Reino las piernas y lo
dejó destroncado, porque hasta su venida había excedido la riqueza de
aquella tierra, y después que la comenzó a gobernar, comenzó a descaecer,
que nunca más ha levantado cabeza. Ya veo que me pregunta el curioso qué
utilidad tenía este Reino de esas fundiciones. Respondo que todos los que
venían a fundir el oro, quitado mercaderes, dejaban aquí el tercio, mitad o
todo porque lo llevaban empleado en los géneros de esta tierra, de que
carecían aquellos Reales de Minas, porque hallaban el oro y lo sacaban y no
hallaban los géneros necesarios que de acá llevaban, por donde se podrá ver
la utilidad que este Reino tenía y lo que se le quitó, que ya lo tengo
dicho. Lo cuarto que hizo fue sacar de este Reino más de doscientos mil
pesos de buen oro de composiciones de estancias y encomiendas de indios,
pero esto era hacienda real, no hay que tocar en ella y con esto llevó más
de ochenta y cuatro mil ducados del tiempo que tuvo esta plaza y con la
ayuda de costa de venida y vuelta, con más el salarlo de la plaza del
Consejo, que todo lo tiraba. Yo no se he de juzgar si hizo mal o bien,
porque no me quiero meter en la jurisdicción de la agua, no me coja algún
remolino y me lleve a pique.
 Con todo lo demás de su gobierno, fue muy buen Juez y buen cristiano, gran
limosnero y con esto muy afable y amoroso, porque ninguno salía de su
presencia desconsolado, que ya que no daba dineros, daba palabras y con
todo esto tuvo quien le capitulase, los cuales capítulos le vinieron a esta
ciudad a las manos. Hubo harto enfado que no quiero tocar, sólo diré que no
se los pusieron los naturales de este Reino, porque del monte sale quien al
monte quema. Sin duda que debe de ser dulcísimo el mandar y gobernar o debe
de tener encerrado en si otro secreto meloso según los hombres anhelan por
estos cargos y hacen tan apretadas diligencias por alcanzarlos. Quien nos
podrá decir algo de lo dulce, Moisés, por lo que tuvo de gobernador, aunque
no lo buscó ni lo pretendió, porque sólo fue escogido para ello, lo podía
hacer.
 Queriendo Dios hacer a Moisés gobernador de su pueblo, se excusó este y
estuvo hasta siete días porfiando con Dios que no había de tomar tal
oficio, dice siete días, porque dice una historia hebrea que tantos estuvo
Dios en la carcá, y claramente lo significan los setenta intérpretes y el
mismo Moisés, diciendo: Seńor: de mucha voluntad hiciera lo que me mandáis,
pero como yo sea de mi naturaleza impedido de la lengua, he estado
esperando por ver si hablando con Vos se me quitaba, y desde ayer que son
dos días y tres antes que son cinco, y desde el día que habláis conmigo,
que son seis, y hoy que os digo esto, que son siete no he sentido mejoría
en mi lengua. Por tanto, Seńor, no inviéis a un tartamudo por legado
vuestro, porque no es conveniente, ni yo tampoco iré. Sin embargo que hizo
lo que Dios le mandó, no preguntó eso seńor profeta, sino żqué dulces tiene
el gobernar pues tantos lo apetecen? paréceme que me responde lo que yo
dejé escrito, os lo dirá muy largamente, que aquí no os diré sino un
poquito.
 Después de los enfados de faraón y del egidcio pueblo al margen: así está
y después de la incredulidad y dudas del pueblo de Dios que era a mi cargo
y después de haber pasado el mar bermejo, con aquel estupendo milagro
obrado por la vara y la voluntad de Dios, nuestro faraón y su ejército
puesto en salvo el pueblo, quería caminar conmigo por el desierto cuarenta
ańos. Para tan largo camino es corta la vida, que si me pudieras seguir,
vieras qué tales eran los dulces que me preguntas, y por no dejarte en
ayunas atiende a este. Habiéndome llamado Dios para darme su ley en la
cumbre y alto del monte Sinaí, y habiendo encargado el pueblo y su gobierno
a mi hermano Araón, al cabo de nueve a diez días que me ocupó con Dios en
hablarle y recibir su ley, vuelto pues al cabo de este tiempo a mi pueblo
que lo tenía en gobierno, lo hallo idolatrando en un becerro de oro. Mira
con tal vista lo dulce que se me pegaría a los labios, y la hiel, dolor y
amargura que sentiría mi corazón. Día hubo que me vi tan falto de
paciencia, por no decir desesperado, que le dije a Dios: o perdorna a este
pueblo o bórrame de vuestro libro. Estos y otros dulces como ellos tuve en
el gobierno, y cuando pensé de gozar de alguna dulzura, viéndome en la
tierra de promisión a vista de ella morimos yo y mi hermano Araón.
 Paréceme que aquí hay poco dulce; preguntémosle a Jeremías, no dirá nada,
porque por no encargarse de almas se hizo nińo; pues Jonás por no ser
profeta mudó de oficio haciéndose mercader en Tiro. Augustino, en sabiendo
que estaba vaco algún obispado, huía porque no lo eligiesen. Cúanto
resistió el glorioso Ambrosio porque no le diesen la mitra. El santísimo
Gregorio huyó de tal suerte el pontificado, que si no fuera por una columna
de fuego que viniendo desde el cielo seńalando donde estaba, jamás se
sentara en esta silla. Y a quién no asombra el anacoreta Antonio, que
porque no le hiciesen obispo se cortó una oreja y fue la derecha. Todos
estos santos sabían cúantos vuelcos hace dar la cama mullida del poderoso,
cúanta espina hinca el cetro en la mano de quien le tiene, cuántos dolores
de cabeza da la real corona y cúantas zozobras trae consigo la sagrada
tiara, el honroso capelo, la preciosa mitra y todas las demás grandezas de
este mundo, pues quien lo ha de gobernar. El lugar y oficio de regir y
gobernar se ha de negar a los que le desean, procuran y apetecen, y se ha
de ofrecer a los que huyen de él.
 Al tiempo que el doctor Antonio González entabló el real diario de
alcabalas de este Reino, no faltaron algunos humores y cosquillas en él
sobre recibirlas, particularmente el cabildo de la ciudad de Tunja fue el
que hizo mayor resistencia, por la cual razón le mandó el presidente venir
a esta corte, y estándose tratando este negocio, llegó la nueva de los
alborotos de la ciudad de Quito sobre no querer exhibir la alcabala, y a
esto se ańadía que la ciudad de los Reyes y el Cuzco estaban de parecer de
no recibirlas, que todo esto paró en viento, con lo cual el don Antonio
González mandó al receptor de la alcabala que no apretase en la cobranza,
sino que el que quisiera pagaría buenamente pagase, y el que no quisiese
que no la pagase hasta ver en que paraban las revoluciones del Perú, con lo
cual el cabildo de Tunja se volvió a su ciudad sin acertar cosa alguna.
Sucedió pues que al cabo de algunos días varios regidores y otras personas
principales de aquella ciudad se fueron a holgar al pueblo de Bonza,
encomienda del capitán Francisco de Cárdenas, y adonde era cura doctrinero
el padre fray Pedro Maldonado del Orden de Santo Domingo que los hospedó en
su casa. Pues en un día de los de esta huelga y fiesta se movió plática y
subiólo tan de punto que vino hacer reyes, duques, condes y marqueses y
formar corte. La verdadera fama que vestida de un guapaso por allí encendió
la cosa y de ella le dio aviso al presidente, aunque no faltó quien dijera
que desde la misma baraja salió una carta que se lo dio, porque el vino es
gran descubridor de proprias faltas y ajenas.
 Decian por refrán los antiguos que el vino andaba sin calzas, porque el
que está bebido, todos los secretos y vicios que tiene descubre. Sabido por
el presidente lo que pasaba envió por los comprendidos que fueron el
capitán Caravajal, el capitán Pacheco y f. Muńoz Cabrera y los tuvo presos
en esta ciudad y en la primera ocasión con lo actuado los mandó a Espańa,
porque para el mal nunca faltan malos, por no decir testigos falsos. En
Castilla se entendió luego la sustancia de la cosa y mandáronles dar luego
descargos de la calumnia. Todas estas inquietudes acarrió el vino porque
bebieron todos y luego se acusaban los unos con los otros y de una pulga
hicieron un caballero, que para componerlo costó muy buenos dineros a unos
y a otros, muy buenos azotes a los declarantes; en conclusión, con los
descargos que les llevaron de este Reino mandó Su Majestad que los enviasen
a sus casas.
 Excelentísimo licor es el vino, porque si otro mejor hubiera en él
instituyera Cristo Nuestro Seńor el sacramento de su preciosa sangre, pero
los hombres usando mal de él lo hacen malo, como se vio en el magno
Alejandro que tomado del vino, mató a su amigo, quemó la ciudad de
Pentápolis empaló a su médico y cometio otros crímenes estupendos y
atroces, más le valiera al médico ser pastor de ovejas que médico de
Alejandro. Lot embriagado y harto de comer y beber, se acostó con sus dos
hijas torpemente. Cuatro viejos se desańaron de dos en dos en un banquete a
beber los ańos, y contados, el que bebía al otro había de beber tantas
veces como tenía el otro de ańos, y el más mozo era de cincuenta y ocho
ańos, el segundo de sesenta y cuatro, el tercero de ochenta y siete y el
cuarto de noventa y dos, y se escribe que el que bebió menos, bebió
cincuenta y ocho tazas de vino y que alguno bebería noventa y dos. En los
vinos hay malos y buenos, y en los hombres que lo beben corre la misma
paridad, di a entender que los buenos lo beben destemplado con agua para
conservar la salud, y los malos lo toman puro hasta embriagarse y perderla,
y suele costar también la vida. De mí sé decir que en todo el ańo no lo veo
ni sé de que color es, y no me lo agradezcan porque esto no es por la
voluntad sino a más no poder.
 Quiero acabar con este gobierno que me ha sacado de mis calcillas y de
entre mis terrones, y antes que concluya diré una cosa que fue y pasó así.
El doctor don Antonio González bien conoció haber errado en haber quitado a
los naturales la moneda y de esta real caja las fundiciones y lo confesó él
con estas palabras, importunado de sus amigos y de los que bien sentían el
dańo y menoscabo de la tierra, estando una noche con él algunos de ellos,
que se movió esta plática. Enderezó el presidente sus razones a Antonio de
Olayas al margen: Hoyos su secretario diciendo: paréceme que en esto de
haber quitado de esta real caja las fundiciones y el oro por marcar de los
naturales, que no se ha asentado, pero yo tengo la condición del Nilo:
venga otro y remédielo. Este otro no ha llegado, el Reino se está con su
calentura, doliente y enfermo, licencia tiene para quejarse que esta se
concede a todos los enfermos, lo que yo le aconsejo es que no pare en solo
quejarse, sino que procure médico que le cure, porque de no hacerlo le doy
por pronóstico que se morirá. De aquellas razones que el presidente dijo a
su secretario se colige que de mutuo proprio y por parecerle que convenía y
que acertaba, quitó las fundiciones y la moneda, porque querer decir, como
algunos dijeron entonces, que por cédula de Su Majestad que vino con la de
la alcabala lo hizo, contradicelo la razón, porque no había de dar el rey
nuestro seńor contra su real hacienda y reales quintos tal cédula, salvo si
de las que el presidente trajo en blanco hiciese alguna, que de esta manera
bien pudo haberla, pero esta nunca se vio. Muy gran letrado era el D.
Antonio González y sabía muy bien y no ignoraba lo malo y lo bueno, bien
podía haber visto un lugar en la Escritura Sagrada muy esencial a este
propósito. El juez de vivos y muertos, Cristo Seńor nuestro, epilogó con
las palabras que de sí mismo dijo todo lo que se puede decir que al buen
juez convenga, conviene a saber: ninguna cosa puedo yo hacer de mi
autoridad, de la manera que oigo, juzgo y mi juicio es justo, porque no
pretendo mi voluntad, sino la de mi Padre que me envió. Vean ahora los
hombres doctos lo que hizo el presidente, y vean esta doctrina y levántela
de punto porque yo no me he de meter en jurisdicción ajena, basta haberla
apuntado sin meterme en más honduras.
 Durante el gobierno del dicho presidente, vino por oidor el licenciado
Ferras de Porras, el cual dentro de breve tiempo murió en esta ciudad.
Finalmente el presidente ahora fuese cansado de oir quejas de este Reino o
enfadado ya de las Indias, envidió no sé si con buen punto o de falso,
pidiendo que se le diese licencia para volverse a su plaza del Consejo,
quisiéronle el envite y enviáronle la licencia con la cual se fue luego
porque el subcesor del gobierno no se tardó en venir, que fue el D. D.
Francisco de Sandi del hábito de Santiago y entrambos presidentes se vieron
en esta ciudad; bien es verdad que el doctor Antonio González en mar y
tierra lo mandaba todo, porque tenía cédula de Su Majestad para ello. Salió
de Cartagena la vuelta de Castilla y al cabo de muchos días de navegación
volvió arrimar a la dicha ciudad y de ella envió a esta real cala a cobrar
lo que se le debía de los dos mil ducados que Su Majestad le daba para
ayuda de costa de los viajes, con lo cual se volvió a Espańa, adonde halló
vivos y resucitados aquellos capítulos que tenía por muertos por haberlos
cogido acá, con los cuales y otras cosas, salló condenado en veinte y dos o
veinte y cuatro mil ducados, de la cual pesadumbre se dijo en esta ciudad
había muerto, pero yo digo que era ya llegada su hora y la voluntad de
Dios. Muchas veces he oído rezar por en esta ciudad y en particular cuando
se cobran alcabalas. Volvamos a nuestros arzobispos.
 Por muerte de don fray Luis Zapata de Cárdenas, segundo arzobispo de esta
este Nuevo Reino, que como tengo dicho murió a 24 de enero del ańo de 1580,
en cuyo lugar fue electo don Alonso López de Ávila, arzobispo de Santo
Domingo, natural de Albornoz en Castilla de linaje noble. Fue colegial de
Osma y despues en Valladolid, de donde salió para ser provisor de Santiago
en Galicia y ascendió a ser inquisidor en Córdoba y arzobispo de Santo
Domingo. Hallóle esta promoción ocupado en la visita de aquella Real
Audiencia y antes que la acabara se le acabó la vida, o se la acabaron,
según fue fama. Murió a 30 de diciembre de 1591. Por su muerte fue electo
por arzobispo de este Reino don Bartolomé Martínez obispo de Panamá,
natural de Almendral en la Extremadura, de donde salió proveído por
arcediano de Lima y después por obispo de Panamá, y habiendo partido de
aquella ciudad para venir a este arzobispado, murió antes de llegar a él en
la de Cartagena, a 17 de agosto de 1594 ańos. En esta vacante fue electo
arzobispo de este Nuevo Reino don fray Andrés de Caso, prior de Nuestra
Seńora de Atocha en Madrid, natural de la Rioja, el cual habiendo asentado
esta merced, dentro de pocos días la renunció por no venir a Indias. Fue
electo en su lugar el doctor don Bartolomé Lobo Guerrero, inquisidor de
México, natural de Ronda, originario de la Fuente el Maestre Extremadura,
del noble linaje de los Guerreros, fue fiscal de la Inquisición y después
proveído para este arzobispado, el cual no pudo venir también como deseaba,
y al fin entró en esta ciudad a 28 de marzo del ańo de 1599 y fue dominica
in passione. Puso gran cuidado en reformar el servicio del culto divino de
esta santa iglesia, y habiendo notado que por falta de racioneros no se
cantaban las misas conventuales con diáconos, sino solamente en las fiestas
que se vestían de diáconos los curas, pidió a esta Real Audiencia que
juntamente con él suplicasen al rey nuestro seńor los pusiese,
representando esta falta. Su Majestad compuso nombrando dos clérigos
patricios, y fueron los primeros racioneros que hubo en esta santa iglesia
y en lugar de medio racionero puso el dicho arzobispo un clérigo con
salario moderado que cantase las epístolas y los racioneros por semanas los
evangelios, con que se sirve al altar cumplidamente. En el coro puso cuatro
capellanes con salario, para que ayudasen a los prebendados asistiendo con
ellos a las horas canónicas y a oficiar las misas cantadas.
 Fundó colegio seminario intitulado de San Bartolomé por haberse deshecho
el que fundó su antecesor, entrególo a la Compańía de Jesús, que en él ha
hecho gran fruto y sacado excelentes sujetos y muy virtuosos clérigos
graduados de licenciados, maestros y doctores, para lo cual tienen facultad
de Su Santidad a falta de universidad.
 Hasta su venida a este Reino había durado la sede vacante más de diez
ańos, que los ocho de ellos gobernó el doctor Antonio González lo temporal,
y lo espiritual deán y cabildo, que aun en esto fue desgraciado este Reino
de que no hubiese arzobispo que entendiese con el presidente o que
informase a Su Majestad para que le viniese algún remedio, que no fue la
menor falta, porque aunque el cabildo eclesiástico hizo su diligencia con
las demás de las ciudades, no importó porque a todos hizo rostro el
presidente o y salió con todo lo que quiso. El que más le seguía e
importunaba con ruegos era don Francisco de Porras Mejía, maestrescuela,
provisor y vicario general de este arzobispado, grande amigo del presidente
y gran seńor mío a quien yo oí y de quien supe parte de las cosas que tengo
dichas, como hombre de celo cristiano, ciencia y conciencia, se oponía a
todo, mas era siempre rogando y porque las cosas del presidente don
Francisco de Sandi que le teníamos ya en casa me llaman y para algunas de
ellas he menester al seńor arzobispo don Bartolomé Lobo Guerrero, en el
siguiente tratare de su promoción y de lo demás que le sucedió con la Real
Audiencia, y antes quiero dar noticia del ańo de la fundación del colegio
de San Bartolomé.
 Esta fundación del colegio seminario se hizo el ańo de 1605, y un ańo
antes, había fundado en esta ciudad la Compańía el primer convento que su
religión tuvo en este Nuevo Reino. Hizo el referido seńor arzobispo
constituciones signodales que se leyeron en la santa iglesia por setiembre
del ańo 1606.

                                Capítulo 17ş
 Refiérese el gobierno del presidente don Francisco de Sandi, lo sucedido en
  su tiempo; la venida del licenciado Salerna de Mariaca, su muerte con la
                               del presidente.
 Ya queda dicho como el presidente don Francisco de Sandi, que lo había
sido de la Audiencia de Guatemala de donde vino a este gobierno y
presidencia, entró a esta ciudad a 28 de agosto del ańo de 1597 poco antes
que el doctor Antonio González se fuese a Castilla, trajo consigo a la
presidenta su mujer y a un hermano suyo fray Martín de Sandi de la Orden de
San Francisco, que cuando lo hubiera dejado en Guatemala le hubiera estado
mejor por lo que después se dijo de él por causa de este hermano. Comenzó
el presidente su gobierno, como en esta ciudad había en aquella sazón gente
satírica que no sé si la hay hoy, fuéronle a visitar algunos de los más
principales y halláronle con una gran calentura, que era muy antigua, con
lo cual tuvieron mal despidiente y no volvieron más allá. Era esta aspereza
del presidente Sandi en tanto grado, que en ninguna manera consentía que
perseverase ninguno fuese de la calidad que se fuese, visitase a la
presidenta su mujer, con lo cual desde luego fue tenido por juez aspero y
mal acondicionado. Los dos oidores, el licenciado Fernando Gómez de Mena y
el licenciado Luis Henríquez fomentaban sus cosas y sus rigores porque eran
de un mismo humor. Concluyó esto con decir que su gobierno fue penoso y de
mucho enfado.
 Dice Marco Aurelio que el buen juez ha de tener doce condiciones. La
primera, no sublimar al rico por rico tirano ni aborrecer al pobre justo.
Segunda: No negar la justicia al pobre por pobre, ni perdonar al rico por
rico. Tercera: no hacer mercedes por sola afición, ni dar castigo por sola
pasión. Cuarta: no dejar mal sin castigo ni bien sin galardón. Quinta: no
cometer la clara justicia a otro ni determinar la suya por si. 6Ş: no negar
la justicia a quien la pide ni la misericordia a quien la merece. 7Ş: no
hacer castigo estando enojado ni prometer mercedes estando alegre. 8Ş: no
descuidarse en la prosperidad ni desesperar en la adversidad. 9Ş: no hacer
mal por malicia ni cometer vileza por avaricia. 10Ş: no dar la puerta al
lisonjero ni oídos a murmuradores. 11Ş: Procurar ser amado de buenos y
temido de los malos. 12Ş: favorecer a los pobres que pueden poco y será
favorecido de Dios que puede mucho.
 Veamos ahora si topan algunas de estas doce condiciones con los jueces de
este gobierno. Cúpole al licenciado Luis Henríquez mandar hacer la puente
de San Augustín y está en la calle principal de esta ciudad. Pues haciendo
las diligencias necesarias para esta obra, envió por indios a los pueblos
de Ubaque, Chipaque, Une y Ubaqueca, Usme y Tunjuelo para que sirviesen por
semanas en la obra, pues enviando por los Unes y Quecas que eran de la
encomienda de Alonso Gutiérrez Pimentel, fueron por estos indios a tiempo
que el encomendero los tenía ocupados en sus sementeras y labores y como se
los quitaron, dejóse decir no sé qué libertades contra el oidor, que de la
misma manera que él las dijo, de la misma manera se las contaron; si le
cogieron de lleno o no, remítome a la resulta. El oidor informó al Real
Acuerdo del caso, y cometiéronle la causa para que hiciese las
informaciones. ˇVálgame Dios! ˇparte y juez no lo entiendo! guárdate Alonso
Pimentel que va sobre ti un rayo de fuego. Con los primeros testigos le
mandó prender, secuestrar los bienes y finalmente le hizo una causa tan fea
que con ella le ahorcaron. Un hombre que había sido muchas veces en esta
ciudad alcalde ordinario, alférez real, más valiera que hubiera sido mudo o
que no fuera encomendero y Dios nos libre que una mujer pretenda venganza
de su agravio, véase a Tamar y al desdichado Amán.
 Estaba preso en la cárcel de corte Damián de Silva sobre ciertos negocios.
Fuéronle a notificar un auto acordado, era la notificación: dijo contra los
jueces mil libertades malsonantes, que como él las dijo, se hizo relación
en el Real Acuerdo. Hizose allí la relación, con que le condenaron en
doscientos azotes y antes que saliesen del Acuerdo anduvo la procesión.
ˇCosa maravillosa! del hablar he visto muchos procesos, y que del callar no
haya visto ninguno ni persona que me diga si lo hay. Bien dicen que el
callar es cordura y el hablar locura.
 Quien comúnmente manda el mundo son mujeres (malditas ellas sean amén) y
así dijo Isaías de la solermitana, que mujeres les mandaban y fue porque en
un tiempo estaba constituido en mujeres el gobierno de Jerusalén. Viendo el
profeta Jeremías las mujeres hierosolimitanas mandar a sus maridos y sus
maridos mandar a Jerusalén, dice que mujeres mandaban la ciudad.
 Cómo se le puede quitar a la mujer que no mande, siendo suya la
jurisdicción, porque es primera en tiempo, por la cual razón es mejor en
derecho, demás que le viene por herencia, pruébolo. Mándale Dios a Adán no
comer del fruto del árbol que está en medio del paraíso, porque en la hora
que comiese dé, en esa moriría. Pues Eva su mujer va y tráele la fruta y
mándale que coma de ella, y el zoquete de Adán (déjenmelo decir así)
obedece a su mujer, come la fruta vedada. No obedece lo que le manda su
Criador y al punto obedece lo que le manda la infame canalla de la mujer,
pasa el mandato de Dios y sujétanos a todos a muerte. Llama Dios a Adán a
juicio y dale por disculpa diciendo: la mujer que me diste. Anda seńor que
no es esta la disculpa, no la dejarás irse a pasear, que aquí estuvo todo
el dańo. La mujer, la hija, la pierna quebrada y en casa y si las dieres
licencia para que se vayan a pasear o ellas se la tomaren y sucediere el
mal recado, no le echen a Dios la culpa ni tampoco os abroqueléis con la
disculpa de Adán, quejaos de vuestro descuido.
 No hallo yo en la Escritura lugar alguno que me diga que Adán hubiese
mandado cosa alguna, luego de la mujer es la jurisdicción en el mandar.
Ella le quitó la vińa a Nabot, a Sansón le quitó la guedeja de o cabellos
de su fortaleza y le sacó los ojos. A David le apartó de la amistad de Dios
por algún tiempo y le hizo cometer el adulterio y homicidio, y lo que fue
peor, el mal ejemplo para los suyos y para sus vecinos. A su hijo Salomón
lo hizo idolatrar y al glorioso Bautista le cortó la cabeza. Qué diferencia
hay entre mandar las mujeres la república o mandar a los varones que manden
la república. Las mujeres comúnmente son las que mandan el mundo, las que
se sientan en los tribunales y condenan y sentencian al justo y absuelven
al culpado, las que ponen y quitan leyes y ejercitan con ruegos las
sentencias, las que reciben dones y presentes y por ellos se reparten los
empleos y se hacen procesos falsos.
 El otro emperador que hizo caso de su hijo Diáfono muchachuelo de siete
ańos, que mandaba toda la Grecia y probábalo diciendo: este nińo manda a su
madre, su madre me manda a mí y yo a toda Grecia. Buena está la chanza,
decid, emperador, que la mujer con aquel garabatillo que vos sabéis (que
esto corre por todos los demás) os manda a vos y vos a la Grecia, y no
echáis la culpa al nińo que no sabe más que pedir papita? Son muy lindas
las sabandijas que tienen otro privilegio, que son muy queridas, que de
aquí nace el dańo. Buen fuego abrase los malos pensamientos Porque no
llegue a ejecutarse. ˇVálgame Dios! żquién al cabo de 70 y más ańos me ha
revuelto con mujeres? żno bastará lo pasado? Dios me oiga y el pecado sea
sordo, no quisiera que lloviera sobre de mí algún aguacero de chapines que
me hiciesen andar a buscar quien me concierte los huesos, pero yo no sé por
qué, yo no las he ofendido, antes bien les he dado la jurisdicción del
mundo, ellas lo mandan todo, no tienen de qué agraviarse. Ya me están
diciendo que por qué no digo de los hombres, que si son benditos o están
santificados. Respondo que el hombre es fuego y la mujer estopa y llega el
diablo y sopla, pues adonde se entromete el fuego, el diablo y la mujer qué
puede haber bueno, que con esto lo digo todo, que querer decir del hombre
en común o en particular, sería nunca acabar. El hombre se dice mundo
menor, porque todo lo que se halla en el mundo mayor se topa en él, aunque
en frase más breve, porque en él se halla ser, como en los entendimientos,
vida como en las plantas, sentido como en los animales, entendimiento y
libre adbedrío como en los ángeles y por esto le llama S. Gregorio al
hombre toda criatura porque se hallan en él la naturaleza y propiedades de
todas las criaturas, por lo cual le crió Dios en el sexto día después de
todas criadas, queriendo hacer en él un sumario de todo lo que había
fabricado.
 Quiero volver a las mujeres y desenojarlas por si lo están, y decir un
poco de su valor. Grandísima es la fama de las diez sibilas, pues con
palabras tan divinas, trataron de los dichos y hechos, muerte, resurrección
y ascensión de mi Redentor y de todos los demás artículos de nuestra santa
fe católica.
 La casta y famosa viuda Judid con sabiduría y ánimo más que humano,
guardando su decoro y limpieza, cortó la cabeza a Holofernes y libró la
ciudad de Betulia. María, hermana de Moisés, fue doctísima y tomando su
orufe guió la danza con otras mujeres y cantó en alabanza de Dios un
cántico de divinas sentencias y en memoria de la victoria que el pueblo de
Dios había tenido contra el faraón y su ejército'. Abiguel tuvo tantas
letras y discreción que supo aplacar la ira del rey David contra Naval
Carmelo su marido, después de cuya muerte mereció ser mujer del mismo rey
David. La reina Ester fue tan docta y valerosa, que supo aplacar al rey
Azuero para que perdonase al pueblo hebreo y sentenciase a muerte al
traidor Amán.
 Quíteseles el enojo, seńoras mías, que como he dicho de estas, dijera de
muchas más, pero llámame el presidente don Francisco de Sandi y unos
oidores mancebos, que lo cierto es que si son mozos y por casar, que algun
entretenimiento han de tener. Pasaba esto tan adelante que en las puertas
de las casas reales les ponían los papeles de sus cosas y vez había que
ellos proprios juzgando en los estrados reales se echaban chanzonetas y
coplas. Las mujeres, arma del diablo, cabeza del pecado, madre de la
mentira y destrucción del paraíso, gobernando como dije el D. Dn. Francisco
de Sandi, sucedió que le vino al convento de Santo Domingo un visitador,
con lo cual el provincial de su Orden, que lo era en aquella sazón el padre
Fr. Leandro de Garfias gran predicador, el cual con otros frailes no
pudiendo sufrir las cosas del visitador se salieron del convento y se
andaban, como dicen, al monte, para cuyo remedio se crió un juez
conservador y fue nombrado para ello el padre Fr. Francisco Mallón de la
Orden de San Augustín, el cual conociendo de la causa entre otras
diligencias que hizo fue publicar censuras contra los comprendidos, fijó
una de ellas en las puertas de esta santa iglesia catedral. Dijéronle al
seńor arzobispo don Bartolomé Lobo, cómo en las puertas de la iglesia
estaba aquella censura. Su Seńoría le mandó quitar y que se la llevaren. El
día siguiente amaneció puesta otra contra los comprendidos en la primera y
contra el mismo arzobispo. Enfadado Su Seńoría del atrevimiento llamó a don
Francisco Porras Mejía, maestrescuela y su provisor y mandóle que le
prendiese al juez conservador y se lo trajese a su presencia. Con este
mandato partió luego el provisor a prenderlo, era tiempo de órdenes, estaba
la ciudad llena de ordenantes, sin otros muchos clérigos que habías de
trescientas personas, pues con todas ellas pasó con el provisor por la
calle real y por la plaza, la vuelta de San Augustín, a hora que los
seńores de la Real Audiencia estaban en la sala del Acuerdo, adonde se les
dio el aviso de lo que pasaba, despacharon luego a la diligencia al
licenciado don f. Gómez de Mena para que reparase el dańo, el cual
acompańado de los alcaldes ordinarios, alguaciles mayor y de corte y ciudad
con los demás y mucha gente secular siguió al provisor y su acompańamiento
y alcanzóle en la puente de San Augustín, adonde hizo alto el uno y otro
campo, mientras el oidor y provisor estaban hablando. Un clérigo no sé
sobre qué, asió al alcalde ordinario Mayorga de los cabezones de manera que
le sacó todas tira y ándole se las lechuguillas del cuello en una tira y
soltándole se empuńó en una espada que traía debajo del manteo, que todos
venían prevenidos de armas. Acudió luego el provisor, puso censuras. El
oidor por parte suya echó bando, con pena de traidor al rey el secular que
se menease, y con esto se entraron en las casas del capitán Soleto, junto a
la misma puente adonde actuaron, con lo cual el oidor se volvió a la
Audiencia y el provisor hizo lo proprio sin que se entrase en San Augustín,
que los frailes también estaban prevenidos.
 Mientras esto pasaba en el puente de San Augustín el Real Acuerdo había
enviado al licenciado Jerónimo de Terrones a casa del provisor a
secuestrarle los bienes, el cual habiendo llegado con todos sus clérigos a
la esquina de las casas reales adonde por mandado del Real Acuerdo le
estaba esperando el licenciado Luis Henríquez, el cual le prendió y metió
luego en una sala de las de la caja real. De todo esto se le dio aviso al
seńor arzobispo, el cual vino luego acompańado de todos los prebendados y
de toda aquella clerecía y ordenantes. Estaban ya aquellos seńores en la
Real Audiencia, diéronles el aviso y mandaron que sólo al arzobispo dejaren
entrar en la real sala. Había en el patio de las casas reales mucha gente
secular prevenida, entró el arzobispo y llamó a la puerta de la real sala,
preguntaron de adentro: żquién llama a la puerta de la real sala? respondió
el arzobispo: el arzobispo del Reino, respondieron de dentro diciendo:
abrid al arzobispo del Reino. Abrieron las puertas, quisieron entrar con él
otros clérigos y no les dieron lugar, pues habiendo entrado el arzobispo en
la sala, comenzó a dar voces diciendo: bajen acá, bajen acá, vamos al Real
Acuerdo, que yo también soy del Consejo. Dijeron desde los estrados:
secretario, notifícale al arzobispo del Reino que tome su asiento en estos
reales estrados o se salga de ellos. Volvió a dar voces diciendo: bajen
acá, vamos al Acuerdo, volviéronle a responder desde los estrados:
secretario, notifícale por segundo término al arzobispo del Reino, que so
pena de las temporalidades y de que será tenido por extrańo en estos
reinos, tome su asiento en estos reales estrados o se salga de ellos, con
esto subió a tomar su asiento. Al punto mandó la Audiencia despojar las
salas, saliéronse todos, cerraron las puertas. Lo que allá paso, no lo
podemos saber, al cabo de más de una hora, salió el arzobispo, a lo que
mostró en el semblante, harto disgustado y fuese a su casa. Aquellos
seńores salieron de la Audiencia y se fueron al Acuerdo adonde comieron
aquel día y a la tarde, entre las cinco y las séis le enviaron al seńor
arzobispo su provisor, acompańado del licenciado Lorenzo de Terrones, oidor
de la Real Audiencia y de muy lucida gente popular, que había estado
esperando a ver en qué paraban aquellos negocios, con lo cual se acabó
aquel alboroto sin que se tratase más de él. El negocio del visitador de
Santo Domingo también tuvo gran suceso, con lo cual los frailes retirados
de su convento se volvieron a él.
 Acabadas las constituciones signodales pretendió el seńor arzobispo
despachar convocatorias a sus sufragáneos para celebrar Concilio Provincial
y lo estorbó su promoción por el arzobispo de Lima. Recibió las bulas de
esta merced a 3 de agosto del ańo 1608. En el siguiente de 609, a 8 de
enero, partió de esta ciudad para la de Lima, en la cual vivió hasta enero
de 1622 que falleció de más de ochenta ańos. Téngale Nuestro Seńor en su
santa gloria que él me desposó de su mano ha más de 37 ańos con la mujer
que hoy me vive. Subcedióle en este arzobispado de Santafé don Fr. Juan de
Castro del Orden de San Augustín, que habiendo gozado de su renta algunos
ańos, lo renunció sin salir de Espańa.
 No puedo dejar de tener barajas con la hermana hermosura, porque ella y
sus cosas me obliga a que las tengamos, esto es lo uno. Lo otro, porque
ofrecí escribir cosas no para que se aprovechen de la malicia de ellas y
las tomen por doctrina y ejemplo, para no caer en sus semejantes y evitar
lo malo. A los fines del gobierno del doctor Antonio González y al
principio de la presidencia del doctor don Francisco de Sandi, siendo
corregidor de la ciudad de Mariquita f. de Andújar, son de este
corregimiento la dicha ciudad, la de Tocaima, la de Ibagué, los Remedios y
también lo era Victoria la Vieja, que de ella no ha quedado más que el
sitio de su población con sus ricos minerales y venenos veneros de oro.
Vivía pues en la ciudad de Mariquita una dońa Luisa Tafur, moza gallarda y
hermosa, casada con un Francisco Vela hijo de don Lope Vela vecinos que
habían sido de Victoria la Vieja. Esta seńora tenía un hermano llamado don
Francisco Tafur, mozo de pensamientos desordenados e incorregible, el cual
había muerto a una Miranda dándole una estocada, pensando que la daba a
otro, por lo cual andaba huyendo de la justicia. Sucedió que la dońa Luisa
su hermana trataba sus amores con un caballero llamado don fulano de
Fuenmayor, vecino de la dicha ciudad, hombre rico y hacendado. Siempre la
hermosura fue causa de muchas desgracias, pero no tiene ella la culpa, que
es don dado de la mano de Dios, los culpados son aquellos que usan mal de
ella. Poca culpa tuvo la hermana de Dina hija de Jacob, si el príncipe de
Siquén no usara mal de ella. Poca culpa tuvo la hermana de Elena la
greciana si Paris el troyano no la robara, todo esto nació de irse estas
hermosas a pasear. Finalmente la ocasión es mala, porque en los lugares
ocasionados peligran aun los más virtuosos. Dice San Augustín: nunca hallé
en mi más virtudes de cuanto me aparté de las ocasiones.
 El Francisco Vela traía algunas sospechas de estos amores de la mujer con
el f. de Fuenmayor y para enterarse hizo sus diligencias. Pues un día entre
otros que él había espiado para satisfacerse y satisfacer a su honor, halló
una que de ella no surtió más efecto que darle a la mujer unas heridas, de
lo cual quedó el don f. escaldado o por mejor decir, más bien acusado para
mirar por sí y procurar por los medios posibles quitar de en medio el
perturbador de sus gustos. La dońa Luisa ofendida del marido y privada de
no poder ver al don f. que era la herida que más sentía, porque las que el
marido le dio sólo cortaron la carne y sacaron la sangre, pero la de la
ausencia y privación de ver lo que amaba teníala en el corazón, la cual le
espoleaba a la venganza y así puso la mira en matar al marido y quitarle de
en medio. Comunicó este pensamiento con el don f. Tafur su hermano, al cual
halló dispuesto al hecho, espoleado del honor en ver que el cuńado había
sido causa con las heridas que había dado a la hermana, que la ciudad
murmurase y cada cual juzgase a su intento, con lo cual se dispuso a matar
al cunado. El don f. de Fuenmayor que le conoció el propósito y lo que
pretendía hacer, acudió como dicen a echar lena al fuego prometiéndole al
don f. Tafur que si hacía el hecho le daría dineros, cabalgaduras y todo
avío para que se fuese al Perú o donde quisiese; con lo cual el don f. puso
mucho cuidado en matar al cuńado. En esta sazón vino a la ciudad de
Mariquita un maestro de armas, llamado Alonso Núńez con quien trabó amistad
el Tafur, el cual de muchos días atrás posaba en compańía de Francisco
Antonio de Olmos fundidor y ensayador de la moneda del Reino. Pues trabadas
las amistades del Alonso Núńez, el don Francisco Tafur se salió de esta
posada y junto con él se fue a vivir en casa de la dona Luisa Tafur su
hermana. El Francisco Vela, que con las heridas que había dado a su mujer
andaba con cuidado procurando ocasión y tiempo para satisfacerse mejor. La
mujer por su parte no se descuidaba en hacer diligencias, viéndose privada
de la amistad y vista del don f. de Fuenmayor, que esto era lo que ella más
sentía. Oh mujeres, armas del diablo (las malas digo, que en las buenas
nunca toca mi pluma si no es para alabarlas) pues si dan en crueles, Dios
nos libre, que por vengarse echan todo el resto, sin reparar en la honra ni
la vida, ni tampoco se acuerdan de Dios de quien no pueden huir para ser
juzgadas, todo lo atropellan por salir con la suya y vengarse.
 Tulia hizo matar a su padre el rey Tarquino de Roma por quedarse con el
reino y Hízome arrojar en una calle y pasando por allí en su carro
triunfal, quiso el carretero movido de piedad torcer por otra vía el
camino, pero su hija le forzó a que pasase las ruedas por encima de su
padre y hacerle pedazos después de muerto. Dime Tarquino rey żcúal pecado
fue el tuyo pues permitió Dios que tal hija engendraras? Sin duda fue
gravísimo. Díme también, pues allá estás entrambos żqué pena se le da a tal
hija, que tal crueldad usó con su padre? Sin duda es gravísima, pues a más
de ser contra el precepto de Dios, tiene en sí el delito horror y espanto,
paréceme que carros de fuego pasan sobre de ella y que tú, cargado de tus
penas y tormentos, eres el carretero justa venganza, si de ella pudieras
tener peso.
 El don Francisco Tafur, cargado de las promesas del Fuenmayor, buscaba la
ocasión de poder matar al cuńado. Supo que estaba en una estancia de la
otra banda del río de Gualí, tomó una escopeta cargada y fue en busca de él
y llegado a ella, aunque la noche era obscura, fue sentido de los perros y
de la gente de la casa, con lo cual y con los perros cargó el Francisco
Vela sobre de él y yendo en retaguardia de su gente que llevaba y no paró
hasta quitarle la escopeta que traía, y como conoció que era el don
Francisco Tafur su cuńado, preguntóle qué era lo que buscaba y adonde iba.
Respondióle que bien sabía que andaba huyendo de la justicia por la muerte
de aquel hombre que había muerto y que esto le hacia andar prevenido de
armas y que no andaba ni hallaba lugar seguro adonde reposar ni descansar
una hora. El Francisco Vela le aquietó y descansó y luego le dijo que
mirase que era su cuńado y que por volver por su honra, había hecho lo que
sabía. Con estas y otras razones, quedaron por entonces reconciliados y
amigos y ambos entraban y sa- llan en la ciudad de noche. El Alonso Núńez,
maestro de armas, como vivía en casa de dońa Luisa Tafur y con la continua
comunicación trató de recuestrarla a ella. Ella que no atendía a otra cosa
más que a la venganza del marido, diole al Alonso Núńez muy buena salida a
su pretensión, con que primero y antes dos cosas, quitase el estorbo del
marido, matándole, que su hermano don f. Tafur le ayudaría; con lo cual
comunicó el negocio con él y concertados buscaban la ocasión para matar al
Francisco Vela, la cual les trajo el demonio a las manos, que es el maestro
de aquestas danzas, en esta manera. Estaba fuera de la ciudad el Francisco
Vela y vino una noche a casa de una tía suya adonde se apeó y de allí se
fue a casa del cura de la ciudad a ver a un Antonio amigo suyo que estaba
allí enfermo. Supo el don Francisco Tafur la llegada del Francisco Vela a
casa de la tía, diole aviso al Alonso Núńez encargándole que en todo caso
procurasen aquella noche matarle por recién venido y que no se sabía de él,
que él cogería a buscarle y lo sacaría adonde lo pudiesen hacer con
seguridad. Asentado esto fuese el don Francisco Tafur a buscarle a casa de
la tía, adonde le dijeron se había ido a casa del cura a visitar aquel
enfermo, con lo cual fuese a casa del cura adonde le halló y habiendo hecho
la visita se salieron hasta la plaza. El Alonso Núńez que seguía los pasos
del don Francisco violos salir y hizo alto en la esquina de la calle real.
El don Francisco Tafur que reconoció al Alonso Núńez (que seguía los pasos)
le dijo al Francisco Vela su cuńado: allí veo un bulto, no quisiera que
fuera la justicia, salgámonos por esta calle hacia el campo. Se salieron de
la ciudad siguiéndolos siempre el Alonso Núńez y llegando junto a un
arcabuco metieron mano a las espadas los dos, contra el Francisco Vela y le
dieron muchas estocadas hasta matarle, lo cual hecho lo metieron entre el
monte, con lo cual se fueron. El don Francisco Tafur le dijo al cura que le
dijese a f. López Vela cómo él había muerto a su hijo por las heridas que
dio a su hermana y por la deshonra que le había causado, con lo cual se
hizo diligencia de buscar al Francisco Vela y en séis días no pudo ser
hallado, hasta que los gallinazos descubrieron el cuerpo, que un indio
viéndolos entró en el monte pensando ser otra cosa donde halló al Francisco
Vela muerto. Dio cuenta a la justicia, la cual informada del caso despachó
doce hombres contra los delincuentes que se habían retirado hacia un sitio
que llaman Purnio, a los cuales después de haberse defendido gran rato
prendieron y trajeron presos a la cárcel de la dicha ciudad, adonde
sustanciando el corregidor la causa, condenó a tormento al don Francisco
Tafur en el cual negó fuertemente; reconcomo el corregidor que se había
reparado y prevenido el don Francisco para el tormento y díjole: muchos
cuńados tenéis don Francisco, mas yo lo remediaré. Quitáronle del tormento
y dejó el corregidor que pasasen algunos días al cabo de los cuales
cogiéndolo descuidado le volvió a dar tormento en el cual confesó la
verdad, condenando al Alonso Núńez, con lo cual se hizo justicia de ellos
degollando al don Francisco Tafur y ahorcando al Alonso Núńez, porque este
es el pago del amor mundano, y con estos casos y otros semejantes se
despide.
 La lujuria es una incitación y aguijon cruel de maldades que jamás
consiente en sí quietud, de noche hierve y de día suspira y anhela. La
lujuria es un apetito desordenado de deleites deshonestos que engendra
sequedad en el entendimiento y quita el uso de la razón, haciendo al hombre
bruto e irracional.
 La dona Luisa Tafur con tiempo se salió de la ciudad, fuese a la villa de
La Palma y de ella se vino a esta ciudad adonde se entró monja de la
Concepción, aunque después se salió del convento sin que se supiese cual
camino tomase ni que fue de ella. Volvamos a nuestro presidente don
Francisco Sandi.
 Del riguroso gobierno del presidente pasaron los informes a Castilla y a
vueltas del rigor, dejaron también como fue a f. Martín Sandi de la Orden
de San Francisco a llevar todo aquel oro, respondiéronle que sí, dijo: pues
no traigo ninguno, enseńándoles las faldrigueras y las demás partes del
cuerpo, con lo cual los despidió. De allí a pocos días, como se le agravase
el mal al visitador y todos decían que se moría, publicó el presidente su
queja diciendo que el visitador le llevaba cinco mil pesos de buen oro mal
llevados y no paró en solo quejarse, sino que fue personalmente en casa del
seńor arzobispo don Bartolomé Lobo Guerrero y le contó el caso,
suplicándole encargase la conciencia al licenciado Salierna de Moniaca para
que le restituyese los cinco pesos que le llevaba. No se descuidó su
senoría en hacer la diligencia, porque al punto fue a casa del visitador y
le propuso el caso apretrándole mucho, el cual con las palabras del
sentimiento que tal negocio requería y con solemnidad de juramento,
tomándole las manos consagradas, afirmó ser injusta la demanda del doctor
Sandi y falsa, porque no era ni paraba tal como él decía, con lo cual el
seńor arzobispo se volvió a su casa de donde le envió al presidente la
respuesta de lo que le había encargado; el visitador habiendo entendido la
mácula que le ponían contra su honor, envió a llamar al doctor don
Francisco de Sandi, el cual habiendo ido el visitador en presencia de
muchas personas que se hallaron presentes le dijo: que como un caballero
como él le hacía cargo de lo que no era ni había pasado, diciendo que le
llevaba cinco mil pesos de buen oro, siendo falso. El presidente le
respondió afirmándose en lo dicho, diciéndole que con mala conciencia le
llevaba aquel dinero y que él se lo había dado de su mano a la suya como
probaría bastantemente. El visitador le respondió que no sabría qué
testigos podrían tesificar tan gran maldad, pero que él se estaba muriendo
y que tenía por muy cierta su muerte, y que desde luego le citaba y
emplazaba para que dentro de nueve días después de su muerte pareciese con
él ante Dios adonde se averiguarla la verdad, porque era tribunal adonde no
valían falsedades ni engańos. Con lo cual se fue el doctor Sandi
afirmándose en lo que había dicho y el visitador le respondió repitiéndole
el emplazamiento que le había hecho. Al cuarto día después que esto pasó
llegó el último día del licenciado Salerno de Moniaca, había ídolo a ver un
amigo del doctor Sandi aquella mańana y pasando por junto a las casas del
mariscal Hernán Vanegas, que hoy son casas reales adonde posaba el
presidente, desde la ventana le preguntó que de dónde venía. Respondióle
que de ver al visitador, díjole el presidente: no acaba el diablo de
llevarse a ese ladrón; respondióle: seńor, sin habla está y entiendo tiene
pocas horas de vida, con lo cual se despidió. Entre las once y doce del
mismo día doblaron en la catedral por el visitador Maniaca, alborotóse la
ciudad, corrió la voz. El presidente Sandi se sento a comer con mucho gusto
y aun dijeron los que se hallaron presentes que había dicho algunas
cositas. Después que hubo comido se acostó a dormir la siesta. Dońa Ana de
Mesa su mujer tomó una silla y se sentó junto a la cabecera de la cama
adonde estuvo observando la inquietud que el marido tenía aquel espacio de
tiempo que el marido estuvo en la cama el rato que estuvo en ella. Dentro
de una hora más o menos, recordó sobresaltado, díjole a la mujer: żseńora
he dormido mucho? respondióle: poco ha dormido vuestra seńoría porque ha
estado inquieto. Respondióle: pues no he dormido seńora porque desde que me
acosté he estado con el licenciado Maniaca en muy grandes disputas y
diferencias de que salí muy enfadado y no me siento bueno, tómame este
pulso que me parece que tengo calentura. La presidenta le tomó el pulso
diciéndole: no crea usía en sueńos que es burlería, inquieto tiene el pulso
con una poquita de calentura, que no será nada mediante Dios. Dijo el
presidente: llámame al licenciado Auńón. El cual habiendo venido y vístole
dijo que la calentura era lenta y que iba a ordenarle una purga con que se
le quitaría. Esta calentura no le soltó porque a 13 de setiembre del ańo de
1602 murió el visitador Mariaca y a los veinte y dos de dicho mes el
presidente Sandi, dentro de los nueve días del emplazamiento que le puso su
competidor, que fue caso de admiración y mucho mayor lo fue el día de su
muerte que hubo de agua, truenos y rayos en esta ciudad que parecía que se
hundía el lugar. El día siguiente se enterró su cuerpo con moderada pompa
en el convento de San Augustín. El visitador se enterró en la catedral de
esta ciudad. Este desgraciado caso, que yo le tengo por tal, lo vieron y
supieron muchos en esta ciudad y hoy viven algunos.
 Este mundo es un continuo peligro y así dice San Pablo: peligros de ríos,
de ladrones, peligros en la ciudad, peligros en el mar, peligros en la
soledad y peligros en falsos hermanos. Volviendo a mi tema digo que si lo
que queda dicho son dulces del gobernar, presidir y, hágales buen provecho,
que yo no los quiero porque para mí más quiero una arroba de azúcar aunque
cueste cuatrocientos pesos, porque al fin con ella se hacen bocados muy
sabrosos, que no una arroba de oro con tanta hiel, acíbar y desventuras
como hubo en el caso dicho y cada día vemos.
 Siempre se le conoció al doctor don Francisco de Sandi la condición cruel
que tenía, pensando quitar tres cabezas de esta ciudad, la una de don f.
Hidalgo de Montemayor, la otra del contador Juan de Astraga y la tercera
del capitán Fernando de Ospina, el porqué sólo él y Dios lo sabrán, pero
este mal intento no tuvo efecto porque permitió Dios que sucediese de otra
manera, porque al don f. Hidalgo le dio una enfermedad de que en breves
días murió. El Juan de Artiaga yendo en una mula a ver su estancia que
tenía en Tunjuelo, desde el puente de San Augustín revolvió la mula
asombrada y llegando a la esquina de las cajas reales adonde yo y Juan
Prieto de Ubreta el vizcaíno estábamos, tuve yo la espada desnuda para
cortar las piernas a la mula, porque en toda aquella calle aunque se le
pusieron muchas personas por delante, no la pudieron detener, dejé de
ejecutar el intento de consejo del compańero. Atravesó la mula por medio de
la plaza, pasó por en medio de la horca que estaba puesta para hacer
Justicia y en una puerta de calicanto de las tiendas de Luis López Ortiz
dio el pobre contador con los cascos cayendo de la mula tan mal herido, que
dentro de tercero o cuarto día lo enterraron. Al capitán f. de Ospina lo
tenía preso en la cárcel de corte y jueves santo en la noche acompańado del
alcaide de la cárcel, que llevaba ya su limosna y con otros presos se
fueron andar las estaciones y nunca más volvieron, con lo cual salieron
vanos los pensamientos del doctor Sandi y su mala intención.
 Antes que pase adelante, quiero decir los oidores que concurrieron en
estas dos presidencias y son los siguientes, y también lo que fue de ellos.
 Con el doctor Antonio González concurrieron el licenciado Fcrraes de
Porras y murió en esta ciudad; el licenciado Roso del Carrascal, que de
aquí fue a la Audiencia de las Charcas. En la silla del fiscal subcedió el
licenciado Alles de Villagómez, con él salieron por oidores el licenciado
Sejas de Guzmán que también murió en esta ciudad y el licenciado Miguel de
Ibarra, que fue visitador general del partido de Santafé y dio el resguardo
a los indios y de esta plaza fue proveído por presidente de la Real
Audiencia de San Francisco de Quito. Después vino por oidor el doctor don
Luis Tello de Bravo y consecutivamente los licenciados don Gómez de Mena y
Luis Henríquez y todos tres fomentaron el rigor del doctor Francisco de
Sandi. Templóse algún tanto con la venida del licenciado Lorenzo de
Terrones y mucho más con la venida del licenciado Alonso Vásquez de
Cisneros, que fue oidor desde el ańo de 601 hasta el de 622 que fue mudado
por oidor de México. Sus dos compańeros fueron residenciados y enviados a
Espańa, de donde salieron proveídos el licenciado Gómez de Mena por oidor
de la Audiencia de México y el licenciado Luis Henríquez por Alcalde de
corte en Lima.

                                Capítulo 18ş
 Refiérese la venida del presidente don Juan de Borla del hábito de Santiago
      la venida del arzobispo don f. Ordóńez, su muerte y algunos casos
 subcedidos durante el dicho gobierno. La venida del arzobispo don Fernando
                              Arias de Ugarte.
 Entrándosenos ya por las puertas el tiempo en que al Nuevo Reino de
Granada le trocaron la garnacha en su gobierno por una capa y espada. En si
ha sido acertado o no, yo no me meto. En la voz del vulgo y votos del común
no hay punto fijo, porque unos dicen que lo entierren y otros que no sea
enterrado, lo que a mí me toca es decir de donde se originó esta mudanza,
que pasa de este modo.
 Dos caminos hay por donde este Reino tiene su trato y comercio con el del
Perú y gobernación de Popayán, y el otro que va por el valle de Neiva y
este es el más breve, por el de la gobernación se pasan y atraviesan el Río
Grande de la Magdalena y el río de Cauca. Yendo por el valle de Neiva se
descabezan estos dos ríos por sus nacimientos, porque nacen de una misma
cordillera y esta corre del sur al norte, que es ramo de la principal
cordillera y fenece en los llańos de la ciudad de Ibagué, torciéndose la
vuelta del oeste hacia la ciudad de Cartago, que desde su nacimiento, que
es la culata que cae a las espaldas del real de minas y ciudad de Almaguer
hasta los dichos llanos de Ibagué corre cien leguas poco menos. La
cordillera principal de donde esta descuelga, comienza desde Caracas,
gobernación de Venezuela, pasando por muchas provincias conquistadas y por
conquistar, y pasa asimismo lindando por muchas ciudades de las de este
Reino, hasta meterse por las provincias del Perú, siempre en sera
prolongada por mas de mil leguas todas de tierra firme. Esta como árbol
principal arroja de sí sus ramas, una a una banda, otras a otra, que corren
a diferentes partes. Querer hacer la discreción de esta tierra, sería nunca
acabar, sólo trataré de la que hace a mi propósito, que es la que so arroja
de sí estos caudalosos ríos Cauca y el de la Magdalena, que este nace de
esta banda del leste y hace su curso corriendo al norte sin atravesar
provincias algunas hasta entrar al mar. El de Cauca nace de banda del oeste
y atravesando por partes de la gobernación de Popayán, Santafé de Antioquia
y lindando con el Real de Minas de la ciudad de Zaragoza por bajo de la
villa de Mompox, junto al pueblo de indios de Tacalva se junta con el de la
Magdalena, habiendo este corrido desde su nacimiento más de trescientas
leguas y el de Cauca al pie de quinientas. Desde este punto juntos hacen su
curso a la mar entrando en ella, entre las dos ciudades de Santa Marta y
Cartagena, sirviéndoles de mojón a sus jurisdicciones.
 Volviendo al nacimiento de estos dos ríos y su cordillera, digo que había
en ellas las naciones de indios siguientes. Los paeces nación belicosa, los
pijaos caribes que comían carne humana, los aponjas, coyaimas y natagaimas
y los de San Sebastián de la Plata con otras naciones que descuelgan a la
parte de Popayán y al margen los coyaimas, natagalmas y aporejes, fueron
indios retirados de aquel primer apuntamiento que se hizo cuando el
mariscal Fernándo Vanegas conquistó los panches de Tocalma. Los paeces eran
naturales de aquella tierra y cordillera, los pijaos no lo eran, porque
aquellos naturales todos decían que esta nación vino de aquella parte del
Darién huyendo y vencidos, atravesando las muchas y ásperas montańas que
hay desde aquel río a esta cordillera. Allegó esta bandada de langostas al
asiento y población de los pacces con los cuales trabaron amistad y
parentesco, y como gente belicosa se apoderó de la más de aquella
cordillera. No me haga cargo el lector de que me detengo en estas
digresiones, porque le respondo que gasté los ańos de mi mocedad siguiendo
la guerra con algunos capitanes timaneses. Esta cordillera tiene sus
tierras de esta manera: las que dan vista al Río Grande de la Magdalena y
valle de Nelva son tierras raras de sabanas que no tienen montana. Las que
caen a la banda de la gobernación de Popayán y río de Cauca, son tierras de
fragosas montanas, hay asimismo en el medio de esta montańa o cordillera un
sitio que llaman los Órganos, que son unos picachos muy elevados, unos más,
otros menos, que por esta razón los llaman Órganos, y tal vez ha sucedido
hablarse dos soldados, el uno en un picacho y el otro en el otro y
entenderse las razones y para juntarse ser necesario caminar todo un día en
bajar y subir. De esta banda del Río Grande y por cima del valle de Neiva
hacia este Reino, corre otra cordillera, en ella residen los duhos y
bahadúos, que estas naciones eran la carne de monte de los pijaos que
salían a caza de ellos, como acá se sale a caza de venados y vez nos
sucedió que habiendo dado un albazo sobre el cercado del cacique Dura
adonde hallamos retirada la gente porque nos sintió la espía y les dio
aviso, halláronse solas dos indias viejas que no pudieron huir y un
chiquero de indios dufos que los tenían allí engordando para comérselos en
las borracheras. Este chiquero era de fortísimos guayacanes y la entrada
tenía por lo alto, que se subía por escaleras. Sacámoslos, sirvieron unos
días de cargueros y al fin nos dieron cantonada huyéndose. Los palos de la
redonda del cercado estaban todos llenos de calaveras de muertos. Dijeron
las indias viejas que eran de espańoles de los que mataban en los caminos y
de las guerras pasadas. En medio del patio había una piedra muy grande como
de molino con muchos ojos dorados, dijeron que allí molían oro. Allí
hallamos escopetas hendidas por medio, que las cortaban con arena y agua y
un hilo de algodón. Las armas de toda esta gente eran lanzas de treinta
palmos, dardos arrojadizos que tiraban con mucha destreza, macanas y
también usaban de la honda y piedra, porque pijaos y paeces traían guerra y
siempre la trajeron con coyaimas y natagaimas, aunque para ir contra
espańoles o a robarlos y saltearlos, todos se aunaban, pues estas gentes
por más tiempo de cuarenta y cinco ańos infestaban, robaban y salteaban
estos dos caminos, matando los pasajeros, hombres, mujeres y nińos,
sacerdotes con todos los criados y gentes que los acompańaban. Muchas veces
subieron capitanes a guerrearlos entrándoles sus proprias tierras, pero
como tenían las dos fuertes guaridas del Río Grande y montańas, teníase
poco efecto, pues llegó a tanto su desvergüenza y atrevimiento de esta
gente, que quemaron y robaron tres ciudades: la de Neiva el ańo de 1570, la
ciudad de Páez el ańo de 1572 y la ciudad de San Sebastián de la Plata el
de 1577, y últimamente acometieron a la ciudad de Ibagué, como diré en su
lugar, y pues he hecho este largo discurso para dar a entender la causa de
la mudanza de los gobernadores, quiero decir un poquito de lo que sucedió
en aquellos tiempos, que en ello seré breve.
 El capitán Sebastián Quintero, conquistador que fue de Guatemala y después
lo fue de Quito y gobernación de Popayán, pobló un pueblo en una provincia
de los de esta cordillera vertientes a Popayán. Púsolo por nombre San
Sebastián de los Caribes, de los primeros alcaldes que en ella puso fue
Álvaro de Oyón y el más antiguo que en aquellas jornadas procuró siempre
honrarle por ser de su patria, que ambos eran de la villa de Palos en el
condado de Niebla, y el pago que el Álvaro de Oyón le dio a esta buena
amistad fue matarle, y al otro alcalde su compańero, alzándose contra el
real servicio ayudado de soldados desterrados de Gonzalo Pizarro el tirano
y otros que le seguían. Más el alcalde lo primero que hizo fue despoblar el
pueblo de los caribes y de ahí vino sobre la villa de Timaná y sobre la de
Neiva, adonde hizo muchos dańos. De aquí revolvió sobre la ciudad de
Popayán adonde le prendieron con parte de los suyos, y de todos ellos
hicieron justicia quitándoles las cabezas y poniéndolas en la plaza de
aquella ciudad en el árbol de justicia que en ella había.
 De este alzamiento de Álvaro de Oyón se le pegó el dańo al licenciado Juan
de Montańo ahijándole aquella carta en que pedía los cuatro caballos de
buena raza, que sus contrarios le probaron que no eran caballos sino
capitanes los que pedía para fomentar el alzamiento que pretendía hacer en
este Reino, que todo debió de ser malicia o algunos humores de aquellos
alzamientos que en aquella sazón andaban, que eran los de f. Pizarro en el
Perú, los de Francisco Hernández Girón en el Cuzco, los de Contreras en
Panamá, Lope de Aguirre en el Marańón o río de Orellana y Álvaro de Oyón en
la gobernación de Popayán. En este Reino no se ha sentido rumor de este
negocio, que aunque hubo aquellas revuelta del licenciado de Monzón y los
demás, aquellas eran tiranías de amor y celos, que no son también de poco
riesgo a los que se revuelven en ellos, y pues tenemos dicho el origen de
la mudanza y trueque de los gobernadores, volvamos a tratar de ellos y sus
cosas.
 Por muerte del presidente don Francisco de Sandi, quedó gobernando este
Nuevo Reino el licenciado f. Gómez de Mena en compańía de los oidores Luis
Henríquez, don Luis Tello de Herazo, el licenciado Lorenzo de Terrones y el
licenciado Alonso Vásquez de Cisneros, que la prudencia suya no daba lugar
a que hubiese disgustos entre los demás oidores, aunque no faltaban
encuentros. El oidor Terrones fue con la misma plaza a México, de los demás
ya dije su mudanza. El doctor don Luis Tello de Herazo se fue a Sevilla,
que no quiso pretender plaza, porque trocó la garnacha por una dama con
quien se amigó y casó y herido del mal francés, murió en aquella ciudad.
 Por setiembre del ańo de 1605 vino por presidente de esta Real Audiencia
don Juan de Borja, nieto del du que de Gandía, que fue religioso y
prepósito general de la Compańía de Jesús. Escogiólo el rey soldado y no
letrado, si buen estudiante, discreto y de sana intención para que
pacificase los indios pijaos y allanase los dos caminos. El presidente como
tan gran caballero que era, gobernaba este Reino con gran prudencia,
manteniéndose siempre en paz y justicia. Era su condición amorosa, su
expediente de caballero cristiano, todos en común le amaban, respetaban y
obedecían. Pues habiendo puesto orden en lo que convenía tocante a su
gobierno, trató de la guerra, nombró capitanes, despachó tropas de
soldados, hizo entrar en la tierra y correrla, fue personalmente a la
guerra y asentó su real en el asiento del Chaparral, adonde lo dejaremos
por ahora, porque nos llaman los visitadores que vinieron en esta sazón y
otras cosas que sucedieron en estos tiempos.
 Por muerte del licenciado Salierna de Maniaca visitador, envió Su Majestad
a don Nuńo Núńez de Villavicencio a que acabase la visita de la Real
Audiencia, con el mismo cargo y título de presidente de las Charcas, en
acabándola. Entró en esta ciudad por setiembre del ańo de 605, que fue
luego tras el presidente y habiendo comenzado la visita en el siguiente de
1607 murió. En su lugar vino por visitador el licenciado Álvaro Zambrano,
oidor de la Real Audencia de Panamá, prosiguió en la visita concluyéndola.
Al contador Juan Beltrán de Lasarte se la tomó apretada, que por haber
alzado bienes, para descubrirlos le dio tormento y lo proprio hiciera de
Gaspar López Salgado, amigo del contador, y de f. Suárez de Villena, a los
cuales hacían cargo que tenían muy gran cantidad de moneda del dicho
contador. Con el Gaspar López se hizo la diligencia hasta mandarle desnudar
y estándose desabrochando el sayo, dijo: hasta aquí puede llegar un amigo
por otro, con lo cual declaró la moneda que estaba en su poder. El
Francisco Súarez de Villena no quiso romper estas lanzas, porque luego
declaró lo que tenía del contador Lazarte a el cual con lo actuado lo envió
el visitador a Espańa de donde salió bien de sus negocios y yo vi carta
suya, que me la mostró Nicolás Hernández Porteros, en que le daba cuenta de
cómo le había ido en el Real Consejo. Por final decía que, acabadas sus
cosas y fuera ya de ellas, había empleado cuarenta mil reales de a ocho,
con que se ve que no quedó pobre de la visita. Fueron algunas personas a
casa del visitador Zambrano a buscarlo para tratar algunas cosas y no le
hallaron porque había dos días que iba caminando la vuelta de Lima para
donde estaba proveldo para alcalde de Corte.
 Entre los hombres que vinieron con el visitador Álvaro Zambrano, vino
Francisco Martínez Bello, este casó en esta ciudad con dona María de
Olivares, hija de Juan de Olivares y sobrino de María Blas de Villarreal,
mujer de don Fernando de Alfaro. De este matrimonio parió la dońa María de
Olivares una hija, de lo cual el Francisco Martínez Bello tomó mucho
enfado, importunó muchas veces a la mujer que matase a la criatura.
ˇPensamiento cruel y de hombre desalmado! Dejado, se puede decir de la mano
de Dios, como si la madre o la hija fuesen partes en el engendrar. De no
querer la mujer cumplir lo que el marido le mandaba, había disgustos entre
ellos. Sucedió pues que enfermó la María Blas de Villarruel tia del Juan de
Olivares, y para sacramentarla llevaron un crucifijo de la sacristía de
Santo Domingo y habiéndola sacramentado, al cabo de dos u tres días fue el
sacristán por el Cristo, estaba sentada la dońa María de Olivares junto a
la cama de la enferma, entró el fraile y sentóse junto a ella (hoy es vivo
este religioso y tal persona que en el discurso de su vida no se le ha
notado flaqueza alguna). A la sazón entró el Francisco Bello y como vio
sentado al fraile junto a la mujer, de aquí dijeron se originó aquel mal
hecho que hizo. Andaba el Francisco Martínez Bello buscando ocasión para
sacar la mujer de Santafé y ejecutar su mal intento, y al fin el tiempo se
lo trajo a las manos. Con achaque de que iba al valle de Ubaté a negocios
proprios y que no podía volver tan presto, recogió todo el dinero que
tenía, y joyas de la mujer y con ella, la nińa y una negra que tenía que la
cargaba, salió de esta ciudad para dicho valle y habiendo pasado el
Portachuelo de Tausa, se apartó del camino, metiéndose por entre unos
cerrillos y escondrijos. Apeóse del caballo, apeó a la mujer, sacaron la
comida que llevaban, sentáronse a comer. El Francisco Martínez diole a la
negra la comida para ella y mandóle que comiese y que caminase, con lo cual
se quedaron los dos solos. Cuando el Francisco Martínez vio que la negra
iba ya lejos, echó vino en un vaso y diole a al mujer para que bebiese y
poniendo el vaso en la boca para beber, descubrió el cuello de alabastro; a
este tiempo aquel traidor le tiró el golpe con un machete muy afilado que
días había tenía prevenido (como consta de su confesión) con cuyo golpe
aquella ignocente quedó degollada en aquel desierto.
 Bórrese si fuere posible de la memoria tal hombre o no se le de nombre de
hombre sino de fiera cruel e infernal, pues dio la muerte a quien nada le
debía y a quien por leyes divinas y humanas debía amparar y defender. Dije
borrar de la memoria a este hombre, no podía ser porque hay mucho
averiguado sobre este caso y se escribió largo sobre él.
 Dícese comparativamente más cruel que tigre de Hircama, más que osa de
Libia y más que la misma crueldad, que todo cabe en un traidor como este.
 Era Nerón tan cruel de naturaleza, que era su vida no darle a nadie, en el
cual entre otras cosas e inexorables crueldades que cometió fue, que por
solo su gusto hizo matar a su madre Agripina. Este hizo pegar fuego a la
ciudad de Roma, sin tener respeto a cosa sagrada, mandando que ninguno le
apagase ni pusiese en cobro nada de sus haciendas, y así ardió siete días y
noches y él se regocijaba de ver este espectáculo de su patria. Mandó
asimismo matar infinitas gentes y fue el primero que persiguió a los
cristianos y en su tiempo fue la primera y notable persecución de la
Iglesia.
 Entre los famosos crueles es contado Herodes rey de los judíos, y después
de haber muerto ciento cuarenta y cuatro mil nińos ignocentes, pensando
matar al Salvador del mundo, y entre ellos a sus mismos hijos, habiendo
sido cruel toda su vida, lo quiso ser también después de muerto, y estando
para morir mandó llamar a todos los principales de Jerusalén y
encerrándolos en una sala, le mandó a su hija que en muriendo él los
matasen a todos, y que esto hacía porque sabía que todos lo querían mal y
también porque llorasen todos por los muertos y tuviesen tristeza en su
muerte por fuerza.
 La negra con la nińa había caminado con gran diligencia y metiéndose en
una estancia donde esperaba a su seńora, vio venir al Francisco Martínez
solo y escondióse, y habiendo pasado, como vio que su seńora no venía, dijo
en aquella posada lo que pasaba, de que se tuvo mala sospecha, y aunque era
ya tarde se dio aviso al alcalde de la hermandad que estaba cerca, que
aquel ańo lo fue Domingo de Guevara el cual vino al punto y el día
siguiente guiados por la negra fueron al lugar donde los había dejado,
adonde hallaron degollada a la ignocente seńora. Llevaron el cuerpo a darle
sepultura y el alcalde despachó luego cuadrilleros y gente que siguiesen al
matador, el cual como no topó a la negra que iba con intento de matar
también, y a la nińa que así lo confesó. Pero guardábala Dios y nadie la
podía ofender. (Hoy es viva esta seńora y muy honrada, está casada con Luis
Vásquez de Dueńas receptor de la Real Audiencia). El Francisco Martínez
como no pudo alcanzar la negra, salióse por atajos del camino real, echando
por estrechos y veredas no usadas. Pasó la voz del caso a la ciudad de
Santafé. La Real Audiencia despachó jueces en virtud de la querella que
Juan de Olivares, padre de la difunta, había dado; por una y otra parte le
iban siguiendo por la noticia que de él se daba. Había traído el dicho
Martínez Bello una guía a trueque de dinero. Llegaron al río de Chicamocha
que venía muy crecido, el cual se pasaba por tarabita. Pasó la guía primero
y díjole al Francisco Martínez que pasase, el cual no se atrevió a pasar,
porque el traidor no tiene lugar seguro y el cruel muere siempre a manos de
sus crueldades, porque como Dios Nuestro Seńor es justificado en sus obras,
mide a los hombres con la vara que ellos miden.
 Aunque la guía volvió a pasar adonde estaba el Bello y le importunó que
pasase no lo quiso hacer, con lo cual volvió a pasar el río y siguió su
viaje, dejando allí al Francisco Martínez, el cual se metió por una
montańuela de las del río, adonde se echó a dormir. Uno de los cuadrilleros
que le venía siguiendo y le traía el rastro, le prendió en este puesto y
traído a esta ciudad y apremiado, confesó el delito con todas sus
circunstancias, y sustanciada la causa, la Real Audiencia le condenó a
muerte de horca, la cual se ejecutó. Perdone Dios a los difuntos.
 Volviendo a nuestro presidente que le dejamos en el Chaparral con sus
capitanes y soldados, digo que para que se entienda la perversidad de estos
indios y sus atrevimientos, estándoles corriendo la tierra los espańoles y
el presidente en el Chaparral, una noche acometieron a la ciudad de Ibagué,
le pusieron fuego por una parte, robando y matando mucha gente así de los
naturales como de los vecinos, llevándose algunas mujeres. La otra parte
del pueblo se defendió mejor hasta resistirlos, con lo cual se retiraron.
El capitán general informado de este caso, hizo grandes diligencias y la
mayor fue atraer a sí de paz a los coyaimas y natagaimas, que estos como
cuna del mismo palo, hendieron la tierra y acompańados de los espańoles
fueron consumiendo los pijaos y las reliquias que había de los paeces que
se habían traído de Ibagué. Lanzaron de aquella tierra aquella mala y
perversa pestilencia de pijaos, sin que se halle el día de hoy rastro de
ninguno. Dieron la obediencia al rey nuestro seńor y quedaron por pueblos
suyos, con lo cual se allanaron los caminos, se aseguró la tierra, se
volvió a poblar la villa de Nelva, y toda aquella tierra está poblada de
muchas estancias y hatos de ganado mayor. En todo dejó el presidente muy
buena orden y gobierno, con lo cual se volvió a esta ciudad acompańado de
sus capitanes y soldados. No pongo particularidades de esta guerra, porque
entiendo que está escrita, sólo digo que no hubo batalla campal ninguna,
porque toda se hizo con acechanzas, asaltos y emboscadas, que fue herir al
enemigo por sus proprios filos, porque este era el modo de pelear de
aquellas gentes, y con haber hecho el presidente don Juan de Borja todo lo
que debía hacer a buen soldado, no faltaron murmuradores que dijeran que
guerrilla de cuatro gatos, pero yo digo que hartó aquella guerra más sangre
que toda la conquista del Nuevo Reino de Granada, sin los muchos dańos de
atrás. Pero, żquién pondrá puertas al campo? Y más si se trata de alabar lo
bueno en presencia de partes interesadas.
 Por la promoción del arzobispo don Bartolomé Lobo Guerrero al arzobispado
de Lima, y por la renuncia de Fr. Juan de Castro del Orden de San Augustín,
fue electo por arzobispo de este Nuevo Reino don f. Ordóńez y Flores,
inquisidor de Lima del hábito de Calatrava, digo de Alcántara. Natural de
los reinos de Extremadura. Entró en esta ciudad a 25 de marzo del ańo de
1613 y en el siguiente de 614 enfermó de hidropesía, estando enfermo en la
cama desahuciado de los médicos, le fue a ver el presidente don Juan de
Borja juntamente con los seńores de la Real Audiencia. Diré las razones que
pasaron como las oí a personas que se hallaron en esta visita. Que habiendo
el presidente con los demás seńores dádole el pésame al seńor arzobispo de
la enfermedad y su seńoría vuéltoles el agradecimiento de la visita, le
dijo el presidente: Seńor llustrísimo, los más que le visitan a usía le
lisonjean y no le dicen verdad, y antes que pase de aquí, le quiero hacer
este paréntesis. Si usía es don Juan Ordóńez y Flores, yo soy don Juan de
Borja, si usía es caballero del hábito de Alcántara, yo soy caballero del
hábito de Santiago. Si usía es arzobispo de este Nuevo Reino, yo soy
presidente gobernador y capitán general de este Nuevo Reino, si usía es
seńoría yo también lo soy, de donde habrá entendido muy bien usía que no
tengo necesidad de que me dé ninguna doctrina ni que me la quite. Los
médicos dicen que vuestra seńoría se muere, y en mi nombre, yo también en
mi nombre y en el de estos seńores le digo que se muere. Respondióle el
arzobispo: bien está que muera. Díjole el presidente: hay allá abajo en el
infierno mucho tizonazo para los que no se previenen para morir como
cristianos. Díjole el arzobispo: váyase usía con Dios y en toda su vida no
me visite, ni quiero que me visite otra vez. Yo lo haré así, seńor
ilustrísimo, le respondió el presidente saliéndose de la sala con los demás
seńores de la Audiencia y yendo por la calle abajo y antes que llegase a
las casas reales, dieron voces del balcón del arzobispo diciendo: que se
muere el arzobispo. Fue su fin a 10 de junio de dicho ańo de 1614.
Enterróse su cuerpo en la iglesia de la Compańía de Jesús, porque lo dejó
así mandado, no habiendo hecho en la suya cosa de consideración, más de
mandar pagar cuarenta funerales que jamás habían pagado, sino solamente la
de ofrendas de sepulturas y bautismos, como consta de todas las signodales.
 Veinte y tres ańos gobernó este Reino don Juan de Borja y en todos ellos
no hallo qué adicionarle y entiendo que sobre esta razón tengo muchos votos
de mi parte, pero no faltará quien diga que con un solo manjar no se podía
satisfacer a tantos gustos; esto no le quita sus quilates a lo bueno.
Dentro de este tiempo murió dońa Violante de Borja su legítima mujer, le
quedaron muchos hijos, hoy vive don Juan de Borja, está proveído por
gobernador de Popayán. Don Francisco de Borja, tesorero de esta santa
iglesia al presente se ha ido a Espańa. Dona Juana de Borja, viuda del
oidor Quińones, su primer marido, casó segunda vez con don Francisco Munga,
gobernador de Cartagena del cual volvió a enviudar. Se entiende está en
Castilla en compańía del tesorero don Francisco de Borja, su hermano el
gobernador dicen la dejó por su heredera con que llevará buena hacienda.
 Entre los disgustos que el presidente don Juan de Borja tuvo, fue uno de
ellos el siguiente: tenía por sus criados entre los demás, a Antonio
Quińones hidalgo noble y a Juan de Leyva, diole el presidente en Tunja al
Antonio de Quińones el corregimiento de Toca. Era encomendera de este
pueblo dońa María de Vargas, viuda del capitán Antonio Manrique, moza rica
y hermosa, seńora y duena de su libertad. Déjame hermosura, ya tienes por
flor el encontrarte conmigo a cada paso, como me coges viejo, lo haces por
darme pasagonzales, pero bien está. La hermosura es red, que si la que
alcanza este a dar la tiende, o cual pájaro se irá, porque es red barredera
de voluntades y obras. La hermosura es un don de naturaleza que tiene gran
fuerza de atraer a sí los corazones y benevolencias de los que la ven.
Pocas veces están juntas la hermosura y castidad, como dice Juvenal. Los
ańos nuevos, gala y gentileza de Antonio de Quińones y los tiernos de dońa
María de Vargas y su hermosura que sin gozar se marchitaba, el trato y
comunicación de los dos con la ocasión que se les puso en medio, todas
estas cosas Juntas abrieron puerta a estas amistades, sin entender el
frasis de esta palabra, porque es lo proprio que decir que en casamiento no
se le pone casamiento, que corre esta palabra con la respuesta que daba el
oráculo de Apolo al pueblo gentilico con lo que le consultaban para ir a la
guerra, quis redibis non morieris in bello, al margen: así está por manera
que con el adverbio non los engańaba si salían vencidos, y volvían a él con
las quejas del engańo, decía: yo no os engańé porque os dije la verdad. Lo
proprio tiene la palabra de casamiento, porque tiene quitadas muchas flores
y muchísimos honores, que tal o cual vez sale con victoria. En conclusión,
estos amores sin sacar licencia, ni esperar que el cura los desposase,
ellos se velaron con velas de sebo. Acompańaba al Antonio de Quińones el
Juan de Leyva, era sabedor de estas amistades y muchas veces tercero en
ellas. Al cabo de muchos días y tiempo llegó el día en que la dońa María de
Vargas le pidió al Antonio de Quińones le cumpliese la palabra de
casamiento que le había dado, el cual se la revalidó condicionalmente,
diciéndole que la cumpliría dándole primero cuenta al presidente su seńor,
quien habiéndole dado cuenta le dijo el presidente que no se casase, con lo
cual mudó de intento el Quińones y la dońa María de Vargas sentida del
agravio se apartó de su amistad, de manera que ya no se hablaban ni
comunicaban. El Juan de Leyva que vio muerto el fuego que había entre los
dos, puso el pensamiento en casarse con la dońa María y engańóse porque
aquella brasa de fuego que él tenía por muerta, no estaba sino cubierta con
las cenizas de aquellas dos voluntades que al primer soplo había de revivir
y encenderse, particularmente con el soplo de la privación que es
fortísimo. En fin, el Juan de Leyva le dio parte de su intento al Antonio
Quińones, rogándole que pues no se casaba con la dońa María de Vargas y su
amistad era acabada, que él se quería casar con ella y que tomase la mano y
la metiese en efectuarlo. El Quińones se lo prometió y echó personas que lo
tratasen con la dońa María cargando la mano el Quińones en abonar la
persona de Juan de Leyva y su nobleza, con lo cual la dońa María de Vargas
hubo de dar el sí del casamiento.
 Cuando llegó a considerar este negocio considero en él la fragilidad
humana que usa de su apetito y gusto, cierra ambos ojos a la razón y las
puertas al entendimiento. Esta seńora no podía estar olvidada de que Juan
de Leyva era sabedor de sus flaquezas, ni tampoco él ignoraba estas
amistades pues había sido tercero en ellas. żCon qué razones disculparé a
estas dos partes, o con qué capa los cubriré? Si quisiere decir que el
nuevo estado mudarla las voluntades, no me atrevo a mandar en cosa ajena,
capa no hallo ninguna ni nadie la quiere dar, porque dicen la romperá el
toro, que en tal paró ello y asé llevaron el pago de su atrevimiento.
 La codicia de ser encomendero despeńó al Juan de Leyva, que no sabía, ni
todos saben la parte que trae consigo esta encomienda, porque como es sudor
ajeno, clama al cielo. Maldita seas codicia, esponja sangrienta, lazo donde
muchos han caído y despeńadero donde han sucedido millones de desdichas,
naciste en el infierno y en él te criaste y ahora vives entre los hombres
donde traes por gala tinta en sangre la ropa que vistes, y por cadena al
cuello a el engańo eslabonado de víboras y basiliscos y por tuisón
pendiente en ella el demonio tu padre, el cual te trae por calles,
tribunales, salas y palacios reales y no reservas los umbrales pajizos de
los pobres porque eres el sembrador de tus cosechas. Maldita seas codicia y
para siempre seas maldita. Entraste en el seno de Juan de Leyva
espoléastele con la codicia del pueblo de Toca y sus anexos. Cerró los ojos
a la razón y con la facilidad de la dama se concluyó el casamiento y
últimamente se vinieron a vivir a esta ciudad de Santafé, y estando en ella
podemos decir, y cabe muy bien, que donde amor ha habido no puede olvido
caber, los dos amantes se comunicaban por escrito y de palabra. El Juan de
Leyva lastimado y asombrado de algunas cosas que había visto y papeles que
había cogido, gastada la paciencia le dijo al presidente don Juan de Borja
su seńor que le mandase a Antonio de Quińones que no le entrase en su casa
ni se la solicitase porque votaba a Dios que lo había de matar, y con esto
le dijo al presidente lo que pasaba y le mostró los billetes y papeles que
había cogido. El presidente no se descuidó en avisar al Antonio Quińones
que no lo entrase en su casa, porque uno y otro eran sirvientes en su casa,
mandándole expresamente so pena de su desgracia, no fuese ni entrase en la
casa del Juan de Leyva ni le solicitase a su mujer. Con esto el Antonio de
Quińones vivía con cuidado, aunque no se podía vencer ni retraer de las
ocasiones que se le ofrecían, porque toda esta fuerza hace la privación del
objeto amado.
 El Juan de Leyva tampoco se descuidaba de seguirle los pasos al Quińones y
cogerle los papeles y billetes y con las correspondencias. Al fin vencido
de la fuerza de la honra (si podemos decir que la tiene quien sabia lo que
pasaba y se casó de la manera que él) en fin él se determinó a matar a los
dos amantes, lo cual lo puso en ejecución en la manera siguiente.
 Con la pasión de los celos vivía con notable cuidado, espiando de día y de
noche, y muchas veces se le antojaba ver visiones, como dijo San Pedro en
la prisión, aunque en este caso las llamaremos ilusiones del demonio que le
hacían creer lo dudoso por verdadero, porque estas son las ganancias de los
que andan en malos pasos, pues arrebatado en esta falsa imaginación y
pensando que el Antonio de Quińones estaba con la mujer, entró en su casa
por las paredes armado y con dos negros con sus alabardas y llegan hasta la
cama de la mujer sin ser sentido, y después de haber buscado todos los
rincones y escondrijos de la casa, volvióse a salir de ella sin habíar con
la mujer ni decirle cosa alguna, con lo cual la traía tan amedrentada y
temerosa, que determinó de irse a un convento de monjas y pluviera Dios lo
hiciera y hubiera puesto en ejecución tan buen pensamiento, que con esto
excusara las muertes y danos que hubo, pero como tengo dicho ya otra vez,
que cuando Dios Nuestro Seńor permite que uno se pierda, también permite
que no acierte a consejo ninguno, y esto por sus secretos juicios, con este
intento la dońa María de Vargas se salió de su casa y se fue a casa del
presidente don Juan de Borja al cual suplicó favoreciese sus intentos,
diciéndole que en poder de Juan de Leyva traía la vida vendida, contándole
lo que con él le pasaba. El presidente le quitó y tomó la mano en hacer
estas amistades que no debiera, pero pensó que acertaba y engańóse, hízolos
a todos amigos como criados que eran de su casa y que habían pasado con él
de Castilla a las Indias, amonestando muy en particular y en secreto al
Antonio de Quińones no entrase en casa de Juan de Leyva ni tratase con su
mujer, con esto el Quińones determinó de pasarse al Perú y trataba de hacer
su viaje. El Juan de Leyva puso la mira en salirle al camino y matarle en
él, porque del rabioso mal de los celos este es su paradero.
 Los celos son un eterno desasosiego, una inquietud perpetua, un mal que no
acaba con menos que muerte y un tormento que hasta la muerte dura. El
hombre generoso y que es seńor de su entendimiento ha de considerar a su
mujer de tanto valor, que ni aun por la imaginación le pasara el ofenderle,
y él se ha de tener en tanta estima que sólo su ser le haga seguro en tan
semejante afrenta. Lo que se saca de tener celos es que si es mentira,
nunca sale de aquel engańo, antes siempre se va en él consumiendo, y si es
verdad después le pesa de haberlo visto y quisiera más estar en duda. Pongo
el ejemplo: cuando el cojo Vulcano enlazó a su mujer Venus y a Marte, llamó
a todos los dioses para que lo viesen y él se deshonró y en los dos amantes
dobló el amor, tanto que después no se recataban del tanto como primero, y
así quedó el cojo Vulcano arrepentido. Pues andándose aviando el Antonio de
Quińones para irse al Perú, sucedió que se trató el casamiento de dońa
Juana de Borja, hija del presidente don Juan de Borja y de dońa Violante de
Borja su legítima mujer, (la que a esta sazon ya era muerta) con el oidor
don Luis de Quińones y se habían de desposar en la ciudad de Nuestra Seńora
de la Concepción que pobló el gobernador don Juan de Ospina en el valle de
Neiva, adonde se había de llevar a la desposada y había de venir el oidor
que estaba en el Perú por partir el camino. Con esto dejó el Antonio de
Quińones su viaje por ir con el presidente, que para su intento todo era
uno, y el Juan de Leyva perdió su intento y ocasión que esperaba, por
cuanto habían de ir todos en tropa, con lo cual procuró tomar otro camino.
Sucedió pues que la dońa María de Vargas había escrito a Tunja a unas
parientas que tenía, los disgustos que tenía con el Juan de Leyva y de como
estaba determinada de irse a un convento de monjas y tratar de descasarse.
Entre los parientes se trató el negocio y acordó que Antonio Mancipe,
cuńado de la dońa María, viniese a Santafé y la metiese en un convento de
monjas y que pusiese luego el pleito de divorcio. Como ellos lo trataron en
Tunja se lo escribieron todo al Juan de Leyva y de cómo había partido ya el
Antonio Mancipe al negocio, diéronle las cartas en la plaza de esta ciudad
donde las ley. Estaba con él un primo suyo llamado Bartolomé de Leyva, que
le había hecho venir de Toca donde lo tenía en sus haciendas, para que le
ayudase en la ejecución de sus intentos. Leídas las cartas determinó el
Juan de Leyva matar al Quińones aquel proprio día, lo uno porque ya el
presidente andaba de camino para irse al casamiento de la hija, lo otro
porque ya venía cerca el Antonio Mancipe a meter a la cuńada en el convento
y ponerle el pleito y en la misma plaza los dos primos concertaron el orden
que habían de tener en matar al Quińones, y así el Juan de Leyva se fue a
casa del presidente a sacar al Quinońes y llevarlo al matadero. El primo se
fue a poner en la parada para hacer el hecho que fue en las casas de la
morada de la dońa María y del Juan de Leyva, el cual entró en casa del
presidente y lo halló que estaba dando de vestir a su seńor, que de esto
hizo después mucho sentimiento el presidente y puso gran diligencia para
prender al Leyva, por haber sacado al Quińones de su recámara para matarlo,
con trato doble y alevoso. Sobre el Quińones hubo sobre sí esta fue
traición o no y salieron en discordia, pero yo diré un punto en derecho y
es este de menor o menos si corriera la misma razón. No hay privilegio de
traidor a traidor, por lo menos cabe aquí muy bien aquello que se suele
decir: a un traidor dos alevosos. Díjole al Leyva el Quińones que su primo
había venido hacer cuenta con él de la hacienda que tenía en Toca a su
cargo, y que ya lo conocía cuán ocasionado era, y que él quería ahorrar
pesadumbres, que le hiciese merced de ir a su casa y hacer cuentas con él.
Concedióselo el Antonio Quińones y previnose de armas para ir allá, aunque
no de recato como debiera, pues le llamaba un enemigo tan conocido y tan
declarado. Llevaba el Quińones su espada y por daga una pistola, el Leyva
no llevaba espada por hacer mejor su hecho y descuidarle. En la calle
toparon a Juan de Otálora, platero de oro, que andaba buscando al Juan de
Leyva para hacer la cuenta de unas joyas que le había hecho, díjole: vamos
a casa y haremos todas estas cuentas, con lo cual se fueron todos tres
juntos, entraron en la casa, iba adelante el Quińones. Tenían prevenido un
negro para que en entrando echase la llave a la puerta en llegando el
Quińones al puesto, el Bartolomé de Leyva le dio la primera herida, dio una
voz el Quińones diciendo que me han muerto. Llegó a este tiempo el Juan de
Leyva, sacóle la espada de la cinta y diole con ella otras heridas, dejólo
con el primo para que lo acabase de matar y él entró en busca de la mujer
que pensó no hallarla con el ruido que se había hecho, porque tuvo lugar de
arrojarse a la calle por una ventana. Salía la pobre seńora a ver que ruido
era el que había fuera, topó con el marido que le dio de estocadas, con lo
cual murieron los dos amantes. Dentro de segundo día fue Nuestro Seńor
servido que tuvieron lugar de sacramentarse. El Juan de Otálora que entró
con ellos, viendo lo que pasaba, se metió en la caballería porque no
llevaba espada, se escondió entre la yerba de los caballos. Tenía el Juan
de Leyva prevenido ensillado un caballo rucio el cual tenía enseńado y
adiestrado a subir y bajar aquel camino que iba a la primera cruz que está
sobre la cordillera de esta ciudad. Tomó la pistola y espada del Quińones y
subió sobre el caballo, el primo había salido delante primero y ídose hacia
el convento de las Descalzas donde esperó al Juan de Leyva, quien llegando
donde estaba le echó a las ancas del caballo tomando el camino de la Cruz.
Pasó la palabra del hecho a la plaza al presidente y justicias. Salieron
tras los delincuentes y los fueron siguiendo, porque desde la plaza y
calles los veían ir subiendo la cuesta. El que más diligencia puso en
seguirlos fue el oidor Lorenzo de Terrones, acompańado de Lorenzo Gómez el
alguacil. Ganó la cumbre el Juan de Leyva con su primo, apéaronse del
caballo a descansar porque veían el despacio que llevaban los que les
seguían. Llevaba el Juan de Leyva una sotanilla de luto, cortóla y
echándola al caballo a las ancas para cubrirlo y para que subiese el primo.
Llegaron el oidor y el Lorenzo Gómez hasta ver el caballo, víanlo por las
ancas y parecíales morcillo, y el que llevaba la guía era rucio. Diéronles
voces de abajo, acá viene, acá viene, con que hicieron volver al oidor.
Esta fue la dicha de los que iban subiendo y siguiendo al oidor, porque lo
cierto fue que reconocieron la determinación del Juan de Leyva, porque
antes se había de dejar matar que prender, y que se había de vender bien
vendido y bien vengado. Reconocieron la ventaja de la pistola y que la
pendencia era o había de ser con hombres desesperados, con lo cual
determinaron volverse (todos estos debían de ser gallinas, o cuando más
capones) y desviar al oidor de aquel negocio.
 El Juan de Leyva y el primo dejaron el caballo en aquel puesto, cogieron
el monte en la mano y emboscáronse. Confesó el Leyva que desde aquellos
altos había visto los dos entierros. Algo sosegado el negocio, se bajaron
por la quebrada de San Francisco y se fueron a San F. y de allí a San
Augustín siendo noche. El primo era poco conocido en esta ciudad, con las
diligencias que se hacían por prenderlos, no tenían lugar seguro. Pasóse el
Juan de Leyva a esconderse a casa del canónigo Alonso de Bonilla, fue
sentido, íbanle a prender dos oidores don f. de Herrera y Lorenzo de
Terrones. Tuvo poco antes aviso el canónigo y echó fuera de casa al Leyva
en traje de clérigo, en medio del doctor Osorio y del padre don f. de las
Peńas sus sobrinos, bajaban por la calle por donde venían los oidores,
fueron venturosos en tener esquina que cruzar, bajaba por la propria calle
Alonso de Torralba recetor de la Real Audiencia, conoció al Leyva y díjole:
żaquí estas ahora? pues allí viene el infierno todo junto. Topóse con los
oidores y preguntáronle que qué clérigos eran aquellos, díjoles que el
Osorio y el cura don f. de las Peńas y que el otro no lo había conocido,
con lo cual los oidores fuéronse donde el canónigo y hicieron la diligencia
y no le hallaron. De allí a cuatro o séis días salió el presidente para el
valle de Neiva al casamiento de su hija, hízose noche en el pueblo de
Fontibón y no faltó quien dijo que aquella noche estuvo el Juan de Leyva en
la plaza de aquel pueblo con los pajes del presidente tratando de aquel
negocio, que no fue mucho para un hombre atrevido y rematado como él lo
estaba, pues se atrevió a andar en esta ciudad de noche y con el dinero que
tenía y con el primo se fueron a embarcar al puerto de Honda donde se
vieron en mucho riesgo, y se volvió al convento de San Augustín de donde se
fueron a la estancia de dicho convento adonde el padre Barrera los tuvo
escondidos muchos días en una cueva, y allí también fueron sentidos, porque
envió la Real Audiencia a Lorenzo Gómez alguacil de Corte con gente para
que los prendiese, y tuvieron tan buena suerte que la noche que llegó
Lorenzo Gómez en su busca, aquel día se habían venido de madrugada a la
ciudad a buscar de comer. Habló aquella noche el Lorenzo Gómez con el padre
Barrera el cual les afirmó que no estaban allí los hombres que buscaban,
pasó allí la noche y al otro día estaba el fraile con aquel cuidado, que
volviesen de Santafé no los viesen o topasen. Con este cuidado estaba
cuando los vido venir. Metióse por una aza de trigo, salióles al encuentro
y dioles el aviso con que se pusieron en cobro. Dentro de pocos días los
despachó para el Perú y de él a Castilla de donde el Juan de Leyva escribió
al presidente su seńor cómo quedaba o en Lucena su patria, adonde se había
casado con una viuda rica, diciendo por conclusión de su carta: plegue a
Dios, seńor, que sea mejor que la otra. Después se dijo en esta ciudad que
habían quemado al Juan de Leyva por haberle hallado culpado en cierta
moneda falsa. Lo cierto es, que mide Dios a los hombres con la vara que
ellos miden, porque no deja el mal sin castigo ni el bien sin galardón.
 Por muerte del arzobispo don f. Ordóńez y Flores, fue electo el doctor don
Fernando Arias de Ugarte, obispo de Quito, natural de esta ciudad de
Santafé, y pues doy cuenta de los prelados de esta ciudad, de la santa
iglesia metropolitana, no se enfade el lector de que la dé algo más larga
de un hijo suyo, que por sus virtudes llegó a ser su esposo. Sirvió en la
nińez de acólito y habiendo comenzado a estudiar gramática, lo envió su
padre a Espańa de poco menos de quince anos, y en ella estudió leyes hasta
graduarse y estando de abogado fue nombrado por auditor general de los
alborotos de Aragón, sobre la fuga que hizo de Madrid el secretario Antonio
Pérez, los cuales averiguados, vino a Indias proveído por oidor de Panamá
adonde lo dejaremos hasta el siguiente, porque no canse al lector.

                                Capítulo 19ş
  En que se prosigue el gobierno del presidente D. Juan de Borja; dícese su
   muerte. Los oidores que concurrieron a la Real Audiencia durante dicho
   gobierno con la venida del arzobispo Dn. Fernando Arias de Ugarte, y su
 promoción a las Charcas. La venida del marqués de Sofraga a este gobierno,
    y la del arzobispo Dn. Julián de Cortázar y su muerte. La venida del
                   sucesor Dn. Bernardino de Almansa, etc.
 Acabados los desposorios de don Luis de Quińones y dońa Juana de Borja,
que se celebraron como tengo dicho en el valle de Neiva, los desposados se
fueron al Perú, y el presidente se volvió a esta ciudad de Santafé. Durante
este gobierno vino por oidor de la Real Audiencia Antonio de Leyva
Villarreal que mudado a la Real Audiencia de Quito murió en aquella ciudad,
a 9 de agosto de 1609. Vino por oidor el licenciado Juan de Villavona
Suviaire, y mudado a México enviudó, y trocó la garnacha por el hábito de
San Pedro haciéndose clérigo. Después vino por oidor de la Real Audiencia
el licenciado Dn. Francisco de Herrera Campuzano que con la venta de
Zaragoza, y otras diligencias después de residenciado fue a Espańa de donde
salió proveído por oidor de la ciudad de México adonde murió. La plaza de
fiscal sirvió muchos ańos el licenciado Cuadrado Solanilla, que acabado de
servir la de Santo Domingo de la Isla Espańola, vino a esta, ańo de 1702 y
habiendo ascendido a oidor, murió en esta ciudad a 9 de agosto de 1620 con
opinión de buen cristiano. El licenciado Lesmes de Espinosa Saravia, vino
oidor de esta Real Audiencia y entró en esta ciudad a 30 de setiembre de
1613. Fue residenciado, y depuesto por el Dr. Dn. Antonio Manríquez ańos de
1633, y se dijo le secuestró más de treinta mil pesos y murió ańo de 1635,
a 9 de mayo con tanta pobreza, que a su cabecera no tuvo la noche que murió
más de un cabo de vela de sebo, que alumbraba el cuerpo, el cual estaba sin
mortaja porque no la tenía. Después se oyó, que el visitador le había dado
la plata labrada que le secuestró, para el entierro, el cual se hizo de
déan y cabildo, y mucho acompańamiento de sacerdotes, y pueblo. Está
enterrado en el Monasterio de Santa Clara donde tenía sus hijas monjas.
Viose en él muy claro, como la fortuna no se descuida en su rueda, pues
ayer se vio rico, y que lo mandaba todo, porque llegó a presidir como oidor
más antiguo, y luego le vimos que andaba por las calles, plazas y Audiencia
solicitando su sustento y sus proprias causas, de oficio en oficio, como un
hombre particular, de manera que placer de gustos y pesares acabaron con la
muerte. La muerte es fin y descanso de los trabajos. Ninguna cosa grande se
hace bien de la primera vez, y pues tan gran cosa es morir, y tan
necesaria, el bien morir, muramos muchas veces en la vida porque acertemos
a morir bien.
 Como de la memoria de la muerte procede el evitar pecados, así del olvido
de ella procede el cometerlos.
 Tras del Dr. Gómez de Espinosa vino por oidor de la Real Audiencia el
licenciado Antonio de Obando que lo había sido de la Audiencia de Panamá y
de aquí fue a las Charcas por oidor de aquella Real Audiencia el licenciado
Juan Ortiz de Cervantes, vino por fiscal, ascendió a ser oidor, murió en
esta ciudad ańo de 1626, y se mandó enterrar en la iglesia de San Diego en
una capilla que él mismo mandó fundar, con la advocación de NŞ SŞ del
Campo. Esta imagen -NŞ SŞ del Campo- es de piedra, y estuvo muchos ańos
junto al camino real que va de esta ciudad a la de Tunja en aquellos
campos, sin veneración ninguna; los frailes de San Diego, y el buen celo
del oidor le hizo una capilla adonde la colocó, con sumptuosas fiestas, y
dentro de un ańo de colocada, murió este oidor, llevándoselo la Santísima
Virgen consigo, que así se puede creer piadosamente por su mucha devoción
pagándole con esto el servicio que le había hecho, quitando su imagen de
aquella publicidad, y haberla puesto en veneración. En la misma capilla
junto al altar al lado derecho está enterrado. Los frailes de aquel
convento tienen particular cuidado con sus sufragios, como benefactor.
 El Dr. Dn. Francisco de Sosa natural de Lima, catedrático de aquella
Universidad, vino por oidor de esta Real Audiencia el ańo de 1621 y de allí
fue mudado por oidor de la Real Audiencia de las Charcas ańo de 634 para
donde se partió luego. El ańo de 634 vino por oidor de esta Real Audiencia
el licenciado Dn. Juan de Balcázar, y este de 638 sirve su plaza en esta
Real Audiencia. El licenciado don Juan de Padilla natural de Lima, vino por
oidor de esta Real Audiencia ańo de 628, y en el siguiente de 632 fue
depuesto por el visitador Dr. Dn. Isidro Manríquez está al presente en
Espańa.
 Todos estos seńores oidores concurrieron en la Real Audiencia durante el
gobierno del presidente Dn. Juan de Borja, el cual acabada la guerra de los
pijaos, seguros aquellos caminos, como lo están el día de hoy; pobladas
aquellas tierras, y de paz, viudo de dońa Violante de Borja su mujer, y
hecho el casamiento de DŞ. Juana su hija con el oidor Quińones, y estando
en esta ciudad en esta enfermó, y sin poder convalecer, murió a 12 de
febrero de 1628. Hízosele muy sumptuoso entierro, en esta santa iglesia
catedral en la peana del altar mayor. Volvamos al D. Dn. Fernando Arias de
Ugarte que viene por Arzobispo de este Nuevo Reino que lo dejamos en la
Real Audiencia de Panamá por oidor de ella mudado a las Charcas, y le puso
aquella Real Audiencia por corregidor del Potosí, y lo sirvió con tanta
exactitud que la gente gozosa le servían, y se abstenían de sus travesuras
durante su gobierno del cual fue mudado, y provisto juez superior en las
minas de azogue, que administró con gran fidelidad. De este puesto fue
promovido por visitador digo oidor de la Audiencia de Lima en la cual entró
con tanta opinión y fama de buen juez que el marqués de Montesclaros,
virrey en aquella sazón le nombró por su asesor, y le importó harto para el
gobierno y acierto de todas sus cosas.
 Desde antes que viniera a Indias este gran varón tuvo especiales deseos de
ser clérigo, para lo cual se recogió en su vida y costumbres, y rezaba el
oficio divino todos los días, y al fin habiendo precedido dispensación de
Su Santidad se ordenó, y en breve tiempo ascendió a ser obispo de Quito
ayudado del virrey, que siempre le fue muy aficionado, y pregonero de sus
virtudes, y cuando se consagró fue su padrino, y antes que se consagrase le
pidió como letrado hiciese inventario de sus bienes, llevando la mira
puesta en una buena esperanza de emplearlos en obras pías, cual fue la del
convento de monjas que después fundó, como adelante diré.
 Despedido del virrey y de los demás sus amigos y prelados inquisidores y
oidores, y de toda la demás gente partió para su obispado y le visitó todo
puntualmente, y luego fue promovido a este arzobispado de su patria, para
donde partió al instante, y de camino recibió el palio en la ciudad de
Popayán de mano de su obispo Dn. Fr. Juan González de Mendoza. Entró en
esta ciudad de Santafé en 9 de enero, de 1618, cuyo recibimiento Previno el
presidente con mucho afecto con la grande alegría con que esperaban a un
hijo de la patria que tanta honra le vino a dar. Hecha la visita del clero
y monjas partió hacer la del arzobispado en persona, que no quiso fiarla de
comisionados, y fue para él increíble trabajo, porque llegó a partes muy
remotas adonde jamás había ido ninguno de sus antecesores, como fue ir a
San Juan de los Llanos, y pasar de allí a la ciudad del Cagúan, atravesando
aquellos Llanos, y despoblados, más de noventa leguas, y habiendo llegado
al fin de ellos al tornar de una serranía, se perdieron las guías que
llevaba en una montańa que estaba cerrada y sin camino, donde con esta
detención se le acabó el mantenimiento, y sin duda perecieran todos de
hambre, si no los encontrara un vecino del Cagúan que a tiempo salió a
recibir los y los socorrió a todos. Del Caguán volvió por el valle de Neiva
a esta ciudad, y pasó a visitar la de Tunja, y su districto, que es grande
hasta el fin de los Llanos de Chita, adonde los indios de paz, confinan con
otros de guerra, que regalaron y respetaron al prelado como si fueran
cristianos muy doctrinados, de lo cual se admiraron cuantos iban con él que
le habían advertido este riesgo que lo era muy grande, que no llegara a él.
Volvió de estos Llanos para pasar a la visita de la ciudad de Pamplona,
tomando la vía por el río del Oro, en el cual se vio cuasi ahogado. En la
ciudad de Pamplona, consagró a su provisor, que lo era el Dr. Dn. Manuel de
Cervantes Caravajal, arcediano que fue de esta catedral electo para el
obispado de Santa Marta, para donde se partió acabada su consagración y el
Sr. arzobispo para la ciudad de Mérida y su districto que son las ciudades
de La Grita, Barinas, Gibraltar, y Pedraza, y sus anexos. Acabada aquella,
volvió a Tunja, y de ella a la visita de Vélez, Muzo, y villa de La Palma;
tardó en visitar todo lo referido, más de tres ańos, dejadas confirmadas
más de once mil almas y se vino a esta ciudad de Santafé. Despachó sus
convocatorias a los obispos sufragáneos para celebrar concilio provincial
que lo deseaba en sumo grado. No vino el de Popayán por estar enfermo.
Envió su poder a un prebendado de esta catedral y aquel cabildo se lo envió
al padre Alonso Garzón de Auste, cura de esta santa iglesia catedral. El de
Cartagena estaba en sede vacante, envió su poder al de Santa Marta y a dos
prebendados de esta catedral. Vino el seńor obispo de Santa Marta que fue
recibido del seńor arzobispo con suma alegría, con el cual, y los poderes,
dio principio a la celebración del concilio, nombrando prebendados de esta
catedral graduados, que asistieron en él y letrados de todas las órdenes y
religiones con sus prelados. Asistió así mismo el seńor presidente Dn. Juan
de Borja, y el licenciado Juan Ortiz de Cervantes gran letrado, fiscal de
la Real Audiencia de este Reino y dos regidores de esta ciudad; que el uno
fue el alférez real de ella, persona discreta, que tuvo poderes de otros
cabildos de este Reino, llamado Dn. Juan Clemente de Chávez. Fue secretario
de este concilio, el dicho cura Alonso Garzón. Acabóse de celebrar el
concillo a veinte de mayo de mil seiscientos y veinte y cinco ańos y en él
se acabó de promulgar y firmar de los dichos seńores y refrendado de dicho
seńor lo mandó guardar el seńor arzobispo en el archivo de esta santa
iglesia, enviando testimonio a Su Santidad, pidióle y suplicándole lo
confirmase.
 Acabado el dicho concilio recibió el referido seńor arzobispo las bulas de
su provisión para el arzobispado de las Charcas a 22 de julio de 1625 para
el cual partió luego dentro de ocho días, tardó en este viaje más de un
ańo, porque lo anduvo por tierra y habrá más de ochocientas leguas, y en él
celebró otro concilio provincial, el cual acabado fue promovido para el
arzobispado de la ciudad de Lima, y en ella fue recibido por febrero de
1627 con grande alegría de sus vecinos, que le amaban y respetaban como a
un santo. Labró en esta iglesia una capilla en la cual se celebró el
concilio, por ser la mejor de todas; rica de ornamentos y reliquias y mucho
más de indulgencias que en ella se ganan. Dejó en ella dotada una
capellanía. Los seńores prebendados tienen un enterramiento de bóveda en
que pretendió enterrarse si no lo promovieran, como hizo el D. Dn.
Bartolomé Lobo Guerrero arzobispo de Lima que se enterró en capilla
propria. Enterráronse en esta bóveda un regidor y un canónigo hermanos del
dicho arzobispo y una hermana suya se enterró en su convento de Santa Clara
que todos tres murieron dentro de tres meses, de la peste general que hubo
en este Nuevo Reino el ańo de 1633. También murió el seńor arzobispo Dn.
Bernardino de Almansa, un arcediano, y tres canónigos, cuarenta clérigos y
otros tantos religiosos, y aun más, dos alcaldes ordinarios uno de la
Hermandad, cuatro regidores, muchos nobles y plebeyos, sin los esclavos,
indios y mulatos que fue en gran número, y en los pueblos de esta
jurisdicción así de espańoles como de indios fue grande la mortandad.
 Dejó comprado el seńor arzobispo un sitio en esta ciudad en que a su costa
edificó su hermano el regidor un monasterio de monjas de Santa Clara, el
cual se pobló a 7 de enero de 1629 por mandado del seńor arzobispo Dn.
Julián Cortázar, en virtud de la licencia que pidió al papa, el seńor
arzobispo Dn. Fernando Arias, y al rey para fundar este convento.
Pobláronle una hermana y dos sobrinas religiosas del Carmen, que tuvieron
licencia del papa para mudarse a este nuevo convento, y fueron fundadoras;
a la mayor de ellas nombró por prelada dicho seńor arzobispo Dn. Julián
Cortázar, y a su sobrina por vicaria causa de que luego entraron otras
monjas, las que nombró el fundador hasta el número de veinte y cuatro y a
su costa se sustentan todas perpetuamente, que ha sido fundación grandiosa
y inemorable.
 Sin fruto trabaja en buenas obras como dice San Gregorio, el que siempre
no persevera, porque como el vestido y ropa cubre el cuerpo así las buenas
obras sirven y adornan el alma. El hombre virtuoso del mundo hace
monasterio. Pues habitando Josef entre los egipcios, Abraham entre los
caldeos, Daniel entre los babilonios y Toblas entre los fuavos, fueron
santos y bienaven- turados. El hombre con la virtud se hace más que hombre
y con el vicio cuasi bestia. La virtud es un alcázar que nunca se toma, río
que no le vadean, mar que no se navega, fuego que nunca se mata, tesoro que
nunca se acaba, ejército que jamás se vence, espía que siempre torna,
atalaya que no se engańa, camino que no se siente, y fama que nunca perece.
 Cien ańos son cumplidos de la conquista de este Nuevo Reino de Granada
porque tanto ha que entró en él el Adelantado Jiménez, digo Gonzalo Jiménez
de Quesada con sus capitanes, y fue el ańo de 1538 y entre sus presidentes
y gobernadores nunca hubo ningún titulado, y el primero que ha venido fue
Dn. Sancho Girón, marqués de Sofraga del hábito de Alcántara que le vino a
gobernar en la silla de presidente.
 Por muerte de Dn. Juan de Borja, vino el dicho marqués el que entró en
esta ciudad a primero de febrero del ańo de 1630, trajo a su mujer, e
hijos, y muchas personas que le acompańaban, y servían, y en el siguiente
de 1631 entró en ella por visitador de la Real Audiencia el D. Dn Antonio
Rodríguez de San Isidro Márquez, o Manríquez, y para que se entienda mejor
esta representación del mundo es necesario que salgan todas las personas al
tablado, porque entiendo que es obra que ha de haber qué ver en ella según
el camino que lleva. Por la promoción del arzobispo Dn. Fernando Arias de
Ugarte, fue electo por arzobispo de este Reino el D. Dn Julián de Cortázar,
obispo de Tocumá natural de la Villa de Durango en el seńorío de Viscaya.
Fue colegial del Santi Espiritis en la Universidad de Onate, y en ella
catedrático de vísperas en teología, y después colegial de Santa Cruz en
Valladolid, y catedrático de artes en ella. Salió proveído por canónigo
magistral de Santo Domingo de la Calzada, y ascendió al obispado de
Tucumán. Para venir a este arzobispado del Nuevo Reino de Granada, atravesó
desde Tucumán a Chile por tierra, más de ciento y veinte leguas, y de allí
a Lima y después al Puerto de Guayaquil, de allí a Quito, y de Quito a
Santafé. Entró en esta ciudad a 4 de julio de 1627, y en el siguiente ańo
viajó por el Río Grande de la Magdalena en busca del obispo de Santa Marta
Dn. Lucas García, y de su mano recibió el palio en el pueblo de Tenerife de
su diócesis, de donde dio la vuelta por Ocańa, o Pamplona y vino visitando
desde aquella ciudad hasta esta de Santafé, y murió en ella sacramentado a
21 de octubre de 1630. En su lugar fue electo arzobispo de este Nuevo Reino
el D. D. Bernardino de Almansa arzobispo de Santo Domingo, natural de la
ciudad de Lima, graduado en aquella Universidad de la cual salió al
servicio de un beneficio de indios, y de él promovido por tesorero a
Cartagena del cual salió para arcediano de las Charcas. Fue provisor de
aquel arzobispado muchos ańos durante los cuales, lo visitó, y hallándose
rico, pasó a la Corte de Espańa, y de ella salió promovido por inquisidor
de Calahorra, y después por arzobispo de Santo Domingo, primado de estas
Indias, y antes que saliese de Espańa fue provisto a este Nuevo Reino.
Entró en esta ciudad de Santafé, sin bulas, y con solo la Real cédula a 12
de octubre de 1631, y en el siguiente ańo recibió las bulas, y facultad en
ellas para que el déan y arcediano le diesen el palio en esta ciudad, y en
su cumplimiento se le dieron el Dr. Dn. Gaspar Arias Maldońado, déan y el
D. D. Bernabé Jiménez de Bohórquez, arcediano, día de la Purísima
Concepción de Nuestra Seńora del ańo de 632, partió de esta ciudad de
Santafé, antes de la pascua de navidad a la visita de su arzobispado para
la ciudad de Pamplona, de la cual volvió a la de Tunja. Pasó a la Villa de
Leiva, donde enfermó de la peste general, y murió sacramentado, y con
testamento y cóbdicilio a 27 de setiembre de 1633 ańos y se enterró en la
iglesia de dicha Villa.
 En la villa de Madrid, Corte de Espańa dotó un convento de monjas de que
tuvo título de patrón. Fue valeroso prelado, y de los más eminentes que ha
habido en estas Indias, y en lo poco que vivió, y tuvo esta silla, no le
faltaron encuentros y disgustos con el presidente y visitador y entiendo
que eran porque no le pareció bien lo malo; otros dirán lo demás que, para
mí esto basta, esto es para lo que intento. Por su testamento manda
trasladar sus huesos al convento de monjas de donde era patrón. Al presente
está su cuerpo en esta ciudad en casa de Dn. Pedro de Valenzuela, cirujano,
en una capilla adornada, porque el D. D. Fernando de Valenzuela hijo de
dicho licenciado y de DŞ. Juana Vásquez Solís su mujer, lo ha de llevar a
Castilla. En esta ocasión las mortajas y ornamentos con que le enterraron,
con haber estado debajo de tierra, están sanas, el cuerpo mirrado, que aun
no se ha deshecho. Algunas opiniones hay de las cuales respondo: que si
fuere santo, ello resplandecerá, y si no ello se desvanecerá.
 El marqués de Sofraga entendia en su gobierno, y el visitador Manrique de
San Isidro en su visita, y en ello respondió el Dr. Lesmes de Espinosa
Saravia le secuestró sus bienes y murió como tengo dicho; y así mismo
suspendió al licenciado Dn. Pedro Padilla que está hoy en Espańa; a los
demás seńores de la Real Audiencia y al presidente, dio sus condenaciones,
sin perdonar otros particulares, que cada cual tiene su queja, a la partida
de esta ciudad para la de Quito, para donde salió promovido por oidor de
aquella Real Audiencia y antes que de aquí saliese le echaron unas sátiras,
que por su mal olor, no las pongo aquí. Había traído de Castilla una mujer
que le sirviese, y no se la perdonaron, diciendo, que hacían malas
concordancias. Yo vi un traslado de una carta que el seńor arzobispo Dn.
Bernardino de Almansa le envió sobre esta razón, guardando Su Seńoría en
ella la doctrina evangélica, de donde resultó levantase aquel gigantazo de
su enfado, con que se revolvieron presidente, oidores y arzobispo.
 El presidente Dn. Sancho Girón marqués de Sofraga, procedió en su gobierno
con toda puntualidad, manteniendo la tierra en paz y justicia. En cuanto a
dineros ni digo nada porque al presente que está en la residencia hay
muchos que tratan de eso. Sólo digo: żque a quién le dan dineros, que no
los reciba? Lo cierto es que cada uno lleva el camino de su trampa, y si no
salió buena, no tiene de que quejarse, porque tan mercader es uno
perdiendo; con esta mayor quiero concluir con todos ellos; y pues hemos
llegado a los cien ańos de la conquista del Nuevo Reino de Granada,
digamos, qué ciudades, villas, y lugares están pobladas y sujetas a esta de
Santafé, iglesia metropolitana y Real Audiencia, y qué capitanes las
poblaron; que acabada la residencia del marqués de Sofraga, volveremos a la
representación comenzada.
 Catálogo de las ciudades que están sujetas a esta santa iglesia
metropolitana también las villas, y lugares y los capitanes que las
poblaron.
 Muy notorio es, que Dn. Gonzalo Jiménez de Quesada capitán general del
Adelantado Dn. f. Fernández de Lugo gobernador de Santa Marta pobló esta
ciudad de Santafé en virtud de la conducta y comisión que del dicho
gobernador tuvo para la conquista de este Nuevo Reino de Granada. Esta
fundación se hizo a 6 días de agosto del ańo de 1539, en el cual día seńaló
sitio y solar para la santa iglesia, que fue la que se fundó en este Nuevo
Reino, dedicada a NŞ SŞ la Virgen María, con título de la Limpia
Concepción, cuya fiesta se celebra solemnemente en su día en el cual el Sr.
Dr. Dn. Gaspar Arias Maldonado déan que al presente es de esta santa
iglesia, y la gobierna el seńor arzobispo Dn. Fr. Cristóbal de Torres de la
Orden de Santo Domingo, con mucha curiosidad, muestra la gran devoción que
tiene a NŞ. SŞ. y a esta su fiesta. Estaba esta ciudad y esta santa iglesia
sujeta a la de Santa Marta, al tiempo que se fundó esta ciudad por ser todo
una gobernación, y residir en aquella ciudad su obispo y con ella le
estaban sujetas todas las demás que en aquella sazón se fundaron en este
Reino.
 Por ser el dicho Adelantado D. Gonzalo Jiménez de Quesada natural de
Granada en los reinos de Espańa, y por la buena memoria de la ciudad de
Santafé de Granada que fundaron los Reyes Católicos Dn. Fernando y DŞ.
Isabel de gloriosa memoria, cuando desde ella ganaron a Granada de los
moros; puso el dicho Adelantado a esta ciudad que nuevamente fundaba, la
ciudad de Santafé de Bogotá Nuevo Reino de Granada. Llamóla de Bogotá por
lo que queda dicho atrás. Halláronse presentes a su fundación los tres
generales que habían salido en demanda de su conquista; el dicho Adelantado
de Quesada, Fedrimán, que se llamaba Nicolás, y Dn. Sebastián de
Benalcázar, con todos sus capitanes, oficiales y soldados, y con los dos
capellanes arriba referidos, y el P. Fr. Alonso de las Casas, que así le
llama el capitán Juan de Montalvo.
 El capitán Martín Gallano, Ciudad de Vélez con comisión del dicho
Adelantado Dn. Alonso Jiménez de Quesada, pobló la ciudad de Vélez, a 3 de
junio del ańo de 1540. Con otra misión semejante que dio el dicho
Adelantado al capitán Gonzalo Suárez Rondón, en cuya virtud pobló la ciudad
de Tunja a 6 de agosto del dicho ańo en el sitio que residía el cacique y
seńor de aquella tierra, llamado Tunja. El capitán Fernando Vanegas que
después fue mariscal de este Nuevo Reino, pobló la ciudad de Tocaima en el
proprio sitio y vega del río donde residía l cacique Tocalma a 6 del mes de
abril de 1544 con comisión que en esta ciudad de Santafé le dio el
Adelantado Dn. Alonso Luis de Lugo que subcedió a su padre el Adelantado de
Canaria Dn. Pedro Fernández de Lugo ya defunto, en la gobernación de Santa
Marta. Vuelto este gobernador Dn. Alonso Luis de Lugo a Santa Marta, y de
allí a Espańa como queda dicho; de allí por gobernador de este Nuevo Reino
el licenciado Miguel Díaz de Almendáriz natural de Navarra en el Reino de
Aragón, el cual dio comisión a su teniente y sobrino el capitán Pedro de
Orsúa, caballero valeroso, que en breve se hizo gran soldado para la
conquista de los indios panches, y citareros adonde pobló la ciudad de
Pamplona, al principio del ańo de 1549 y en ella dejó avecindado con
aventajada encomienda de indios al capitán Velasco, valeroso soldado, que
fue el todo de aquella jornada y no tuvo plaza asignada, por manera que la
parte que le había de caber como conquistador se la dio al Ortún Velasco.
Púsole nombre de Pamplona, por la buena memoria de Pamplona en Navarra, de
donde él era natural. Ha sido esta ciudad de las mejores de este Nuevo
Reino por las minas de oro que en su districto descubrieron y por el clima
que tiene en criar mujeres hermosas, para dar gracias a Dios Nuestro Seńor.
 El ańo de 1550 se fundó esta Real Audiencia la cual dio comisión al
licenciado Juan de Galarza para la conquista de Ibagué, que por ser hermano
de un oidor le acompańaron valerosos capitanes con muy lucida tropa de
soldados, con lo cual se pobló en breve la ciudad de Ibagué por octubre de
1550, en el sitio del mayor seńor de aquella provincia y después la mudó el
proprio capitán a mejor sitio en el cual ha permanecido. Fue rica de minas
de oro, que se acabó por haberse acabado sus naturales. Al presente es
fértil de ganado cabruno.
 El capitán Francisco Núńez Pedroso, vecino y conquistador de Tunja, con
comisión del licenciado Miguel Díaz de Almendáriz, y después confirmada por
esta Real Audiencia pobló la ciudad de Mariquita que así se llamaba el
cacique de aquella provincia; después se mudó el nombre llamándola
Mariquita. Fue esta fundación el ańo de 1552. Mudóla después el mismo
capitán junto al río Gualí, donde ha permanecido llamándola San Sebastián
de Mariquita. Ha sido, y lo es muy rica de minas de oro aunque ya le han
faltado sus naturales. Al presente están poblados junto a ella los reales
de las minas de Lajas y Santa Águeda. También es fértil de ganado vacuno.
 De esta ciudad de Mariquita, salió el capitán Asensio de Salinas, y quince
leguas de ella a la banda del Norte pobló la ciudad de Victoria ańo de
1558. Rica de minerales de oro. Tenía su asiento en tre dos quebradas, que
ambas parceían que vertían oro. Cerca de esta ciudad están los palenques,
con sus ricas minas fue fama que tuvo esta ciudad nueve mil indios, los
cuales se mataron todos ahorcándose por no trabajar, y también tomando
yerbas ponzońosas, con lo cual se vino a despoblar esta ciudad, y porque se
entienda las riquezas que había en ella, quiero decir lo que vi en unas
fiestas que allí se hicieron.
 El fiscal de la Real Audiencia Alonso de la Torre casó a dońa Beatriz su
hija con un Fustamante, vecino y criollo de esta ciudad de Victoria, hombre
muy rico. Acabadas las fiestas en esta ciudad de Santafé, toros y sortija,
el desposado llevó a la mujer a la ciudad de Victoria. Un tío de este
Fustamante entre otras fiestas que se hicieron, mantuvo una sortija, y la
menor pieza que en ella se corria era una cadena de oro de tres, o cuatro
libras. Tanto como esto era la riqueza, y gravedad de aquella tierra y de
ella no ha quedado más que el sitio y el nombre hoy para que sirva de
ejemplo a los hombres carnales y viciosos; quiero decir lo que le sucedió a
este Fustamante.
 Despoblada la ciudad de Victoria, muertos sus naturales, pasados unos
vecinos a Mariquita otros a Tocaima y a esta ciudad de Santafé y a otras
partes, el Fustamante viudo de la DŞ. Beatriz, y de aquellos montones de
dinero que solla tener, se fue a vivir a la villa de Mompó, que es de la
jurisdicción de Cartagena en donde usaba oficio de escribano y también se
ocupaba en seguir los amores de una dama a quien servía: pues sucedió, que
un día esta mujer con otras se salieron a holgar hacia el monte, que está a
las espaldas de la villa y el Fustamante se fue con ellas; pues acabada la
huelga, trataron de volverse al lugar, el Fustamante delante, las mujeres
se entretuvieron en una de aquellas huertas, al cabo de grande espacio de
tiempo, fue el Fustamante a casa de la mujer, y no la halló; preguntó por
ella dijéronle no había venido, con lo cual con un criado suyo volvió a la
parte donde había dejado las mujeres y viola que estaba a la ceja de la
montańa, la cual le dio de mano para que fuese allá. El Fustamante le mandó
a su criado que le esperase allí, y fuese donde le llamaban, metiéronse por
el monte, de manera que el criado no los veía. Cerró la noche, y el criado
entendió que por otra senda, habrían vuelto al lugar. Fue a su casa a
buscar a su seńor, y como no le halló, fue a casa de la mujer, la cual le
preguntó por su amo, el mozo le respondió, que desde que ella lo llamó no
lo había visto. Preguntóle la mujer, que dónde lo había ella llamado.
Díjole, que desde la ceja del monte, y que los había visto entrarse por él
y que no los había visto salir, y que así lo iba a buscar. Alborotóse la
mujer con esto, hizo aquella noche diligencia no pareció. El día siguiente
dijo lo que pasaba, y con lo que el criado dijo se echó gente al monte para
buscarlo y nunca más pareció. De donde se entendió que el demonio, tomando
la figura de la mujer hizo lance en él, por donde se vio muy claro que el
que ama el peligro, perece en él.
 Desde esta ciudad de Victoria hasta la ciudad de Tocaima, hay ricos
minerales de oro y plata, están en este en medio las minas de la Sabandija,
las de Venadillo, las de Hervé, los socavones de Juan Díaz y otros, las
cuevas de Ibagué, las Cejas, Santa Ana, Mariquita, Victoria y los
Palenques; toda esta tierra está lustrada de oro y plata, pero está falta
de gente. Quiero decir una cosa que paso este ańo de 538 para en prueba de
lo que arriba dije: Dn. Gaspar de Mena Loyola, casó una hija con el
gobernador de Santa Marta, diole en dote doce cargas de a diez arrobas de
plata ensayada. Este caballero es vecino de la ciudad de Mariquita, y de
allí cerca sacó cargas para casar otra hija (y aun dicen son otras doce, y
que de ahí salieron todas) con otro gobernador y sin esto lo que le queda,
no se ha medido ni pesado, aquel dote fue sin otros cien mil, ni matalotaje
que envió al yerno para que viniese por la mujer, y no se cuenta aquí
aunque dicen fue grandioso el ajuar y joyas que llevó la desposada, y con
esto volvamos a tratar de las ciudades pobladas.
 Antes que se despoblase la Ciudad de ciudad de Victoria, salió de ella los
Remedios el capitán Francisco de Ospina el cual pobló la ciudad de los
Remedios el ańo de 1557 que no se ha mudado de donde la pobló siguiendo
minas de oro de que ha sido rica hasta el tiempo presente que corre el ańo
de 1638.
 El capitán Juan de Avellaneda vecino de Ibagué a quien la conquista de San
Juan de los Llanos quien se cometio que él había visto cuando pasó por
aquella comarca con el general Nicolás de Fedrimán, hasta entrar en este
Nuevo Reino, y este capitán pobló aquella ciudad, ańo de 1555, y con minas
de oro que se descubrieron en su Jurisdicción, era sustentado y sustenta
hasta este presente ańo de 638. En sus primeros ańos servía de escuela a
muchos capitanes que fueron a buscar el Dorado, y nunca lo hallaron, ni sé
yo que lo hay por lo que queda dicho del indio dorado que levantó este
nombre, y el mismo Adelantado Dn. Gonzalo Jiménez de Quesada entró a su
descubrimiento, saliendo de esta ciudad de Santafé, cuando volvió de Espańa
con el título de Adelantado, y con tres mil ducados de renta que le daba S.
M. en lo que conquistase. Lo que surtió de esta entrada que hizo el
Adelantado fue perder toda la gente que llevó, que murió de hambre y peste,
por los malos tiempos, y aun su persona corrió mucho riesgo, y favorecióle
Dios primeramente, y luego un pedazo de sal que traía colgado al cuello,
que con él comía algunas yerbas que conocía. Húbose de volver sin hallar el
Dorado, ni rastro de él con muy pocos soldados. En esta ciudad se había
juntado gente para irlo a buscar cuando entró en ella.
 Esta Real Audiencia dio comisión al capitán Pedro de Urrea, para la
conquista de la provincia de los indios muzos, en aquella, virtud pobló la
ciudad de Tudela, ańo de 1552, en la cual no se pudo sustentar ni el
capitán ni los soldados por ser los indios caribes y belicosos y así con la
pestilencial guerra de sus flechas, echaron a este capitán y sus soldados
de su tierra, matando mucha gente.
 Prosiguió después esta conquista el capitán Luis Sánchez a quien la
cometió la Real Audiencia y la acabó con perros de ayuda, que fue un
valiente remedio, y esto fue después de haberle muerto los indios, muchos
soldados valerosos, y entre ellos a un maestre de campo Francisco Morcillo,
valiente soldado, y pobló la ciudad, poniéndole por nombre la Trinidad de
los Muzos el ańo de 1558, y después en el rebelión que tuvo esta gente se
mataron, que fue cuando se aprovecharon de la ayuda de los perros. Esta
ciudad fue muy rica por las minas de las esmeraldas, que tuvo y al presente
pobre, por haber decaído estas minas; o lo más cierto, por haber faltádoles
los natura les, como ha sucedido en los demás reales de minas, que están el
día de hoy despobladas por esta falta. Su vecina la villa de La Palma la
pobló Dn. Antonio de Toledo el ańo de 1562, después la mudó Dn. f.
Gutiérrez de Ovalle al sitio donde permanece hoy la ciudad; la fundó el
capitán Juan Rodríguez Súarez natural de Mérida en la Extremadura siendo
alcalde ordinario en Pamplona ańo de 1558. Mudóla el capitán Juan
Maldońado, y consecutivamente pobló la villa de sujeta a la San Cristóbal
ciudad de Pamplona.
 La ciudad del Espíritu Santo que llaman de la Grita, poblóla el capitán
Francisco de Cáceres el ańo de 1576. Con comisión del mismo gobernador
pobló la ciudad de Barinas, el capitán Juan Andrés Varela, vecino de
Mérida, que al presente es rica por la abundancia de tabaco que hay en su
comarca.
 El gobernador Gonzalo de Peńa, pobló la ciudad de Pedraza ańo de 1591
siendo presidente en esta Real Audiencia el Dr. Antonio González del
Consejo de S. M, y de las Indias natural de Pedraza en la Extremadura a
cuya devoción le puso el nombre de su patria. El mismo gobernador Dn.
Gonzalo de Peńa pobló después la ciudad de Gibraltar en el puerto de la
laguna de Maracaibo, donde va a parar el esquilmo que de aquellos pueblos
se saca, de trigo, tabaco, cacao, cordobanes, y otros géneros del tráfico
de aquellos lugares, por tener cerca a Cartagena por razón de la navegación
de la laguna. El capitán Alonso Esteban Rangel vecino de Pamplona, maese de
campo del gobernador Juan de Cáceres, pobló el ańo de 1583, la ciudad de
Salazar de las Palmas; siendo oidor que presidía en esta Real Audiencia el
licenciado Alonso Pérez de Salazar, a cuya devoción le puso dicho nombre.
Con comisión de dicho gobernador, pobló a Santiago de la Atalaya el capitán
Pedro de Asa, al cual, y a otros mataron los indios, y se despobló el lugar
y aunque se reedificó no permaneció; ni tampoco permanecieron las ciudades
de Altagracia, ni San Juan de Hísima que las pobró el gobernador Juan López
de Herrera.
 Con comisión de dicho gobernador Juan López de Herrera, pobló Dn. Gaspar
López, la ciudad de Coguán, que también falta poco para acabarse, y
consumirse. El capitán Francisco Jiménez de Villalobos, corregidor de
Tunja, pobló en su jurisdicción la Villa de NŞ. SŞ. de Leiva, fértil de
trigo a 12 de junio de dicho ańo de 1572, sujeta a la de Tunja, con
comisión de esta Real Audiencia en la cual era presidente el Dr. Venero de
Leiva, cuyo sobrenombre se le puso. El gobernador Dn. Alonso de Ospina,
hijo Ciudad de Neiva del que pobló la ciudad de ańo de 1614 los Remedios,
pobló en el valle de Neiva, la ciudad de NŞ. SŞ. de la Concepción ańo de
1614. Acabada la guerra de los pijaos, la cual ha permanecido y permanece
sin naturales, por ser abundante de ganado vacuno. El gobernador Gaspar de
Rodas, extremeńo, gran soldado, ayudó al Adelantado de este Reino Dn.
Gonzalo Jiménez de Quesada a pacificar los indios que se habían alzado en
Guali; por mandado de esta Real Audiencia la cual le dio después de esto
comisión, para la conquista de la gobernación de Zaragoza que confina con
la ciudad de los Remedios, y en ella pobló cuatro pueblos. La ciudad de
Ciudad de Cáceres, dista 30 leguas de la Zaragoza villa de Santafé de
Antioquia. Asimismo pobló la ciudad de Zaragoza, rica de minas de oro, que
permanece hasta el día de hoy, por haber descubierto ricos minera les en el
Guamoco. Pobló asimismo el dicho Gaspar de Rodas, a San Juan de Rodas, y a
San Jerónimo del Monte, todas ellas ricas de minas de oro, que hasta hoy se
labran. Diole S. M. título de gobernador de todas ellas, poniendo en primer
lugar, la villa de Santafé de Antioquia, que es del obispado de Popayán; y
sacada esta, todas las demás son sujetas a esta Metropolitana con más el
pueblo de Guamoco, que pobló Dn. Bartolomé de Alarcón que subcedió en este
gobierno, por haberse casado con hija del dicho gobernador Gaspar de Rodas,
al cual se le dio por dos vidas. Y pues hemos puesto el Prólogo de las
ciudades que se han poblado en este Nuevo Reino de Granada, en los cien
ańos después de su conquista, pongamos los gobernadores, presidentes y
oidores que lo han gobernado el dicho tiempo; con más los arzobispos y
prebendados, que han sido de esta santa iglesia; con lo cual daremos fin a
esta obra; y para que mejor se entienda, diremos en qué estado está el
gobierno de lo uno y de lo otro, este ańo de mil seiscientos treinta y ocho
que se cumplieron los ciento de la conquista del Nuevo Reino de Granada, lo
que pasa, como se verá en el siguiente capítulo.

                                Capítulo 20ş
 De la venida del arzobispo Dn. Fr. Cristóbal de Torres de la Orden de Santo
   Domingo. Venida del presidente Dn. Martín de Sayaverda y Guzmán con lo
                      demás sucedido este ańo de 1638.
 Por muerte del arzobispo Dn. Bernardino de Almansa, que murió como queda
dicho en la peste general o que hubo en este Reino, y en la Villa de Leiva,
ańo de 1633 fue electo por arzobispo Dn. Fr. Cristóbal de Torres de la
Orden de Santo Domingo. Predicador de las dos Majestades de Felipe 3ş y
Felipe 4ş, entró en esta ciudad de Santafé a 8 de setiembre de 1635, y en
este presente de 638, rige esta santa iglesia metropolitana, el cual se ha
ido a visitar los pueblos de su arzobispado. Por octubre del ańo de 1637,
vino Sayavedra y Guzmán, del hábito de Calatrava, que de Nápoles vino a
esta, entró en esta ciudad a 4 de dicho mes y ańo; con su venida se
suspendió la presidencia del marqués de Sofraga, el cual al presente está
en su residencia de la cual el tiempo nos dirá su resulto.
 El tiempo es el más sabio de todas las cosas, porque todas las cosas las
calla, sabe y descubre. Dice Séneca: «Todas las cosas son ajenas y sólo el
tiempo es dado por nuestro: y todos los vicios que se cometen, son de los
hombres, no de los tiempos». El tiempo es la más rica y preciosa joya, que
el hombre tiene, y perdiéndolo o gastándolo mal, es la mayor pérdida. Sólo
en Dios no hay tiempo, porque todas las cosas le son siempre presentes y
sin tiempo.
 Durante el gobierno y presidencia de Dn. Sancho Girón, murió DŞ. Ignés de
Palacios marquesa de Sofraga su legítima mujer, fue su muerte a 18 de mayo
de 1635. El marqués su marido, le hizo un solemnísimo entierro, depositóse
su cuerpo en la iglesia de la Compańía de Jesús para llevarlo a Espańa.
Quedánronle al marqués tres hijos de este matrimonio, dos varones y una
mujer.
 En todo lo que dejó escrito, no halló más que a un gobernador y un
presidente que hayan salido en paz de este Reino, el gobernador fue el
licenciado Jerónimo de Lebrón, que con buenos dineros y en buen tiempo se
volvió a su casa en paz. El presidente fue Dn. Andrés Díaz Venero de Leiva
que también se volvió a Castilla en paz, sin visita ni residencia y con
buena cantidad de dineros; todos los demás han tenido sus azares, no sé en
que va; si es en ellos; o en la malicia de sus contrarios que los
persiguen.
 Mentirosos y sin verdad, llama el Espiritu Santo a los hijos de los
hombres, y así no se puede hacer confianza en ellos porque faltan siempre.
Tan fallido está su trato, y tan acostumbrados a buscar sus intereses, que
aun donde se siguen muy pequeńos, pierden el respeto a la verdad, temor a
la justicia, el decoro a sí mismos y a Dios la reverencia. Faltan en las
obligaciones, niegan los conocimientos, rompen las amistades y corrompen
las buenas costumbres. ˇOh bienes temporales! que sois a los que os tienen
una hidropesía con que los alentáis, y ponéis hinchados, dándoles una sed
perpetua, y nunca se hartan; y como ni permanecéis con el sufrido, ni
agradáis al congojoso, ni dáis poder al Reino, ni a las dignidades honra,
ni con la fama gloria, ni placer en los deleites, y siendo tan poco vuestro
poder ˇcómo arrastramos el nuestro por alcanzaros!. Dichoso aquel que lejos
de negocios con un mediano estado, se recoge quieto y sosegado, cuyo
sustento tiene situado en frutos de la tierra y la cultiva porque como
madre piadosa le produce y no espera sustento y alcanzan su remedio de mańo
de los hombres tiranos y avarientos.
 Llámame el marqués de Sofraga presidente que fue de este Nuevo Reino, que
como tengo dicho está con la residencia, para que diga como persona que ha
visto todos los presidentes que han sido de la Real Audiencia y que han
gobernado esta tierra en qué ha faltado a su gobierno; vuelvo a decir, que
ya lo he dicho otra vez, que no tengo que adicionarle, porque ha gobernado
en paz y justicia, sin que haya habido revueltas como las pasadas, y ya que
según topa en solo dineros, quiero por lo que tengo de labrador decir un
poquito, que todas son cosechas, y para que yo sea mejor entendido, hemos
de hacer dos cosas: la primera echar de la mesa que no han de comer en ella
a la malicia y mala intención. Lo segundo; que hemos de hacer de la ropa a
la codicia y irnos tras ella para verle hacer lances. Hallo pues por
verdadera cuenta, que labradores, y presidentes son hermanos en armas; pues
veamos ahora cómo y en qué manera lo son; y en qué tierras siembran sus
semillas y granos. Los labradores en sus cortijos, heredades o estancias,
como acá decimos, escogen y buscan los mejores pedazos de tierra y con los
aperos bien aderezados rompen, abren y desentrańan sus venas; hacen sus
barbechos y bien sazonados en la mejor ocasión con valeroso ánimo derraman
sus semillas, habiendo tenido hasta este punto mucho costo y trabajo; todo
lo cual hacen tan solamente arrimados a un árbol de la esperanza, y asidos
de la codicia de coger muy grande cosecha; pues sucede muchas veces que con
las inclemencias del tiempo, se pierden todos estos sembrados, y no se coge
nada; y suele llegar a extremo que el pobre labrador para poderse sustentar
aquel ańo llega a vender parte de los aperos de bueyes y rejas, que quizá
le habrá sucedido a quien esto escribe. Pues pregunto yo ahora labradores,
ża quién pediremos estos costos? pedirémoslos a la tierra donde lo echamos,
(no lo hallo puesto en razón) podrémoslo pedir puesto en razón por
justicia. Paréceme que sobre este artículo no nos oyeran, ni se nos
recibiera petición; pues pidámoslos a la codicia: eso no, que será echarla
de casa y quedarnos sin nada. Pues ya se ha empezado a romper el saco.
ˇAlto! volvamos a arar y romper tierra, y acábese de romper que quizá
acertaremos.
 Los gobernadores, presidente y oidores, el Colegio Romano de los
Cardenales; los Consejos Reales y todos los tribunales del mundo, es la
tierra adonde los pretendientes siembran sus semillas, parte de ella
derraman entre privados, y personas de devoción. Otra parte siembran y
presentan a la dama donde el galán acude, (y este es el mejor modo de
negociar) y más breve; porque ya dije, porque mujeres mandan el mundo.
Cargaste la mańo pretendiente para tus intentos en la tierra donde pensabas
coger el fruto. Todo esto ha sido de la codicia por alcanzar aquella que tu
sabes y arrimado como el labrador tu compańero al árbol de la esperanza del
tiempo, sus rigores e inclemencias y otras causas ocultas que consumieron
este grano y semillas, perdiéronse todo, y no se cogió nada. Pues hermano
pretendiente, ża quién pediremos estos dańos? żpedirémoslos a la tierra
donde se derramó el grano? Será malo de recoger porque alargaste mucho la
mano pensando coger mucho. Pídeselo a esa codicia de que bienes cuido, que
esa te engańó. Suéltala, no te rompa el saco. Conténtate con la razonable,
toma el consejo de la vieja Celestina, que hablando con Selesprinio le
decía: mira hijo, más vale en una casa pequeńa, una cosa sin rencilla; que
en una muy grande mucha con ella. żQué respondes pretendiente? que se ponga
pleito a la codicia, será echarla de casa y quedarme sin nada. Pues hermano
mío ya te dije; que tan mercader era uno ganando, como perdiendo; y aquí te
digo; que tan labrador es uno cogiendo mucho, como no cogiendo nada; y pues
así es, rómpase el saco. A derramar más semilla, que quizá algo, que no han
de ser se cogerá todos los tiempos vanos. No se con qué razones pondere una
crueldad, que un hermano mío hizo con una hermana, y antes que diga, quiero
ver si entre gentiles hallo casos con que ponderarlo, y sea lo primero.
 Hermanos eran los hijos de Josafat, rey de Judea, y uno de ellos llamado
Jorám, degolló a sus hermanos por quitarles sus haciendas. Hermanos eran
Tiphson y Psiredes, pero Tipson, cruel y tiranamente quitó la vida a
Osideres, partiendo su cuerpo por veinte y cuatro partes, y dándoselas a
comer a los conjurados por tenerlos más unos en la guarda de su reino.
Hermanos eran Mitridates rey de Babilonia y Herodes rey de los tártaros;
pero Herodes degolló a Mitridates en pública plaza por alzarse con el reino
de Babilonia. Hermanos eran Rómulo y Remo, y fue muerto Remo por Rómulo por
quedarse solo en el reino.
 En las historias espańolas, se halla, como como Dn. Fernando rey de
Castilla mató a su hermano Dn. García rey de Navarra, por quedarse con
aquel reino.
 Abimelehe, hijo mayor de Gedeón por haber el reino, mató sesenta hermanos
suyos, y sólo Jonatás se le escapó, huyendo que no lo pudo hallar. Plegue a
Dios que no lo pudiese matar, porque nunca el traidor pudiese vivir sin
miedo; y pues que los hinistas le echaron fuera del reino, o de la ciudad,
entró en ella de noche por fuerza de armas, y mató cuantos hombres, nińos y
viejos había y porque algunos huyeron a los templos, mandó cercarlos de
leńa, y pegar fuego y con el humo lo consumió todo, y hizo arar toda la
ciudad, y sembrarla de sal. Entre todos estos tiranos, no hallo en ellos,
ni en otros muchos, que pudiera traer, que ninguno matase a hermana por
robarla: vamos al caso.
 Miércoles en la noche, a 3 de marzo de este ańo de 1638, segunda semana de
cuaresma, siendo alcalde ordinario Dn. Juan de Mayorga, entró en casa de
DŞ. Jerónima de Mayorga su hermana. Esta seńora estaba viuda de Dn. f.
Holguín su marido, del cual le habían quedado dos hijas: la mayor estaba
monja, la más pequeńa acompańaba a su madre. Había la dońa Jerónima
prestado al hermano quinientos pesos y habiéndole dicho se los volviese, le
respondió que a la noche vendría, y se los traería, aunque no todos. Estaba
la pobre seńora al tiempo que su hermano entró acostada en la cama, a lo
cual se dijo, parida de tres días tomó la lumbre el Dn. Juan de Mayorga,
cerró la puerta del aposento, buscó todos los rincones de él, y no habiendo
hallado a nadie, llegóse a la cama donde la hermana estaba y diole tres
puńaladas, y la mató. No estaba en el aposento más que la nińa que la
acompańaba, a la cual con la daga en las manos amenazó que la mataría si
hablaba o gritaba. Preguntó por las llaves de su madre; díjole, que en la
cabecera las tenía, de donde el Dn. Juan las sacó, y abriendo una caja,
sacó un cofre de joyas de valor y toda la moneda que halló y volviendo
amenazar a la nińa si hablaba, cerrando la puerta tras sí, salió de la casa
sin ser sentido de nadie, porque al tiempo que esto pasó, la gente de
servicio estaba en la cocina, y el Dn. Juan cerró la puerta que pasaba a
ella conque se aseguró. Por cierto, famoso ladrón fratricida, que yo no le
puedo dar otro nombre. Dime segundo Cain o demonio, revestido en carne
humana. Dime żqué te movió a tan indigna crueldad? Fue el celo de la honra,
y satisfacción de ella: pues considerástelo mal, y erraste el punto;
porque. tendiste la red al cojo Vulcano, donde el cojo a Venus y Marte,
pero llamó a sólo los dioses que lo viesen y tu llamaste con tu hecho a
todo el común que viesen tu deshonra, y aun hiciste más dańo, que sacaste a
pública plaza las faltas y flaquezas de los tuyos. Lo cierto es, que no se
halló por dueńo de la acción que hiciste, porque a solo el marido se
concede infragante cogiéndola en el adulterio. Debieras considerar, que tu
hermana no comenzaba el mundo, ni que tampoco lo había de acabar, que si
cayó en aquella flaqueza, también ha sucedido en palacios reales y entre
potentados, que pasaron por ello, sin estos rigores. Si lo hiciste por el
honor, no la robaras; que los bienes que llevaste eran de sus herederos,
que los dejaste huérfanos de padre y madre y pobres; pero si supiste huir
de la justicia del mundo, no podrás huir de la de Dios, que tus culpas te
llevan a este pagadero.
 La nińa habiéndose ido el tío, desde una ventana que salía del aposento a
la calle, dio voces diciendo lo que pasaba. Acudió gente, corrió la voz
alborotóse la ciudad de tal manera que le obligó al presidente Dn. Martín
de Sayaverda y Guzmán a tomar el bastón y acudir al ruido. Fue a la casa de
DŞ. Jerónima de Mayorga, y la halló muerta en la cama, con las heridas que
el hermano le dio; hiciéronse muchas diligencias de justicia en buscar al
matador, y no pudo ser hallado. ˇOh hermosura causadora de semejantes
desgracias! y cuán enemiga eres de la castidad, que siempre andas con ella
a brazo partido, y la mujer que te alcanza, y no te corrige con la razón,
viene al paradero que vino esta desdichada, y otras semejantes. La buena y
casta mujer ha de encubrir y guardar el cuerpo aun de las mismas paredes de
su aposento, porque ninguna cosa se descubre más presto que la castidad
perdida.
 Merecedor es de ser colocado en el cielo con los ángeles el que vive
limpia y castamente en la tierra, porque más estando en la calle, digo en
la carne, vivir limpiamente, que ser ángel. Una de las cosas, por donde se
pierde más la castidad es la ociosidad pues al tiempo que los reyes de
Israel solían ir a las guerras se quedó el rey David y estando otro día a
un mirador paseándose, vio a Bersabé, que le fue causa de adulterio y
homicidio y mal ejemplo.
 Todas las criaturas que Dios N. S. crió, están sujetas al hombre, todas le
sirven y de todas se sirve y ninguna de ellas le guerrean ni persiguen:
sólo el hombre es hijo del hombre, y es quien le persigue por envidia.
Herencia de aquellos dos primeros hermanos Caín y Abel. Perseguir el hombre
al hombre y guerrearle, parece que el interés lo causa; pero perseguir a
una mujer parece cosa fea, y sobrada de malicia; porque considerada su
(malicia) flaqueza allega con ella a ser tanto. Muy antiguo es esto de ser
el hombre enemigo del hombre. Comenzó en Caín matando a su hermano Abel por
envidia, y en el mismo Caín comenzó la desesperación cuando le dijo a Dios:
mayor es mi pecado que tu misericordia, que fue mayor pecado, que la culpa
del fratricidio `.
 En un convite Sisarra y Cael, mató el uno al otro, y en otro convite murió
Amón, primogénito de David ordenado por Absalón su hermano, en satisfacción
del estrupo de la linda Tamar su hermana de madre.
 Dentro del Senado Romano, mataron sus enemigos al primer César y enemigos
pusieron en un cadalso al condestable Dn. Álvaro de Luna. Si sólo un
enemigo es bastante a eslabonar maldades y derribar al hombre del estado y
dignidad en que se halla y llega a quitarle la vida temporal, qué será del
alma que tiene tres fortísimos enemigos, mundo, demonio y carne, que todos
tres ponen la mira y enderezan sus tiros a derribarla y quitarle la vida
eterna, conmutándosela, en muerte y tormentos eternos: que dice Virgilio,
que si tuviera cien leguas y otras tantas bocas y una voz de fierro, no
pudiera comprender todas las maneras de castigos que hay en el infierno
para castigar maldades de los hombre. Cuál haya sido la causa que en la
doctrina cristiana ponen al demonio en medio del mundo y de la carne,
porque estos son los recogedores y el demonio el carnesero. Este enemigo
tiene las fuerzas quebrantadas que en ninguna manera puede perjudicar al
hombre sin particular providencia de Dios, y su permisión, como aconteció a
Job, y Saúl primer rey de Israel, donde se dice en el libro 4to. de los
Reyes: que un espiritu malo atormentaba a Saúl. Si el espiritu que
atormentaba a Saúl, era malo, żcómo era del Seńor? Y si era del Seńor,
żcómo era malo?
 En el mismo libro de los Reyes está la definición donde dice: que el sueńo
del Seńor cayó sobre los guardas y soldados del rey Saúl, o real de Saúl
para que no sintiesen la presencia de David. En Dios Nuestro Seńor no hay
sueńo, ni duerme. Por manera que todo esto no es más que la voluntad de
Dios Nuestro Seńor y su a permisión.
 Después que el demonio fue echado del principado de este mundo, no puede
dańar al hombre, ni perjudicarle, como el hombre no le abra puerta ni le dé
las armas para ello, y así se pone en medio de los enemigos potentados,
mundo y carne, para con su ayuda dańar el alma, porque el demonio es
cazador y en medio de estos dos enemigos, arma sus lazos y tiende sus redes
y es también enemigo asechador, cuentale al hombre los pasos y conforme le
conoce los intentos, le pone las ocasiones, tan espesas que va tropezando
en unas y en otras, hasta que cae en la red. Dice San Augustín: Nunca hallé
en mi más virtudes, que cuando me aparté de las ocasiones. El diablo
procura hacer de los hombres, brutos, y con todo su poder captarle con
soberbia, y como él sepa por experiencia este mal ser tan grande, que
bastóle para hacerle de ángel demonio, procura hacernos participantes en
él, para que también lo seamos en los tormentos y penas que él padece.
 El mundo le ayuda con sus pompas, y vanidades, malicias, codicias y malos
tratos, y con todos los poderíos suyos en orden a dańar al hombre para que
pierda el alma. La amistad del mundo no es otra cosa que pecados y
fornicaciones como dice San Augustín y es tan pobre que para dar a uno, ha
de quitar a otro, desheredando aquel y enriqueciendo al que vive.
 Huir al mundo, es huir el hombre de sí; huir de sí, es vencerse a sí:
vencerse a sí, es gloriosísima victoria, de donde se sigue, que huir del
mundo es el más esencial de los triunfos. La carne le ayuda con sus
flaquezas, contentos, delicias y regalos, y con la voluntad consentida, que
esta es la que mayor dańo hace, porque el amor desordenado de la voluntad
propria, es raiz y causa de todos los pecados: Cese la voluntad propria, y
no habrá pecados ni infierno. La carne es cruelísima enemiga porque mora
con nosotros, y de nuestras puertas adentro halagüeńa y engańosa y es
ladrón de casa, que hace el robo cuando menos se piensa.
 Tantos diablos asisten en el corazón del hombre, cuantos malos
pensamientos deshonestos tiene, y así no hay quien se escape de las mańos
del diablo, sino quien acude pronto a la penitencia. Vicios y pecados
destruyen las almas, y las llevan a los infiernos, porque cualesquiera que
está afeado con vicios y torpezas, carece de la hermosura de Dios. Dice
Séneca que huir de los vicios y torpezas es vencer siendo oidor de esta
Real Audiencia el licenciado Dn. Juan de Padilla, hubo entre él y Dn.
Sancho Girón, marqués de Sofraga presidente de ella, cierto encuentro
originado de una dama que hacía rostro a ambos, que así se dijo. Las plazas
de virreyes, presidentes, gobernadores y oidores, no impiden pasiones
amorosas, porque aquellas las da el rey, y estas otras de naturaleza, que
tiene más amplia jurisdicción. La naturaleza es una fuerza dada a las
cosas, para que puedan formar y producir su semejante. La naturaleza
principalmente sigue y apetece lo que es deleitable y aborrece lo que es
triste. La naturaleza se corrompe y dańa por el pecado y aunque a nadie
forza a pecar, con todo eso peca justamente con el que peca, dice San
Augustín. Es tan poderosa y tan varia en sus cosas, que cada día vienen a
nuestra noticia muchas novedades por lo cual los hombres no se han de
espantar de ellas; acerca de lo cual dijo el marqués de Santi llana: las
cosas de admiración, no las cuentes, que no saben todas gentes como son.
Alejandro Magno, era compuesto de tal temperamento de humores, y extrańa e
igual armonía que naturalmente le olía el aliento a bálsamo.
 La hija del rey faraón de Egipto, que entre setenta mujeres que tuvo el
rey Salomón todas reinas coronadas, era la más hermosa y la más querida, le
hizo idolatrar. Pues qué mucho que esta otra dama hiciese prevaricar a sus
amantes, y los convirtiese de amigos en enemigos.
 De aquí se levantó la polvareda, que sigo a los dos los ojos de la razón,
que los del cuerpo con la pasión amorosa días había que los tenían
vendados. Era el oidor Dn. Juan de Padilla, íntimo del arzobispo Dn.
Bernardino de Almansa, y por lo contrario el presidente y el D. Dn. Antonio
Rodríguez de San Isidro Manríquez, visitador de la Real Audiencia estaban
encontrados con el dicho arzobispo y tenían por sospechoso al oidor; de
esto y de lo arriba dicho en los negocios que tocaban en la visita al oidor
cargó la mańo el presidente hasta suspenderlo y quitarlo de la silla, el
cual pasado a Castilla, halló en el Real Consejo de Indias quien se
encargase de su defensa. Despachósele residencia al marqués de Sofraga y
vino a ella el licenciado Dn. Bernardino de Prado que venía por oidor a
esta Real Audiencia también trajo a su cargo esto negocios el Dr. de la
Guasca tomósele al presidente apretada la residencia y demás de los enfados
que en ella tuvo, que no fueron pocos, salió condenado en ciento treinta y
cuatro mil pesos y esto sin las demandas públicas y otras cosas de
particulares que no se determinaron. Paréceme caso nuevo sucedido en el
Nuevo Reino de Granada sin considerar los gobernadores sus antecesores.
 Con las fianzas que dio el presidente de su condenación, partió para
Espańa, por junio de 638, y llegado a la Barranca del Río Grande de la
Magdalena, y desembarcadero de él para ir a la ciudad de Cartagena, halló
al Dr. de la Guasca que le había tomado la delantera. Allí le volvió a
desenfardelar lo que llevaba y le volvió a secuestrar la plata labrada y le
quitó cuatro o cinco mil pesos en doblones, que por los demás fue fama que
entraron en Cartagena envueltos en cargas de sebo. Afianzó de nuevo la
plata labrada con que se le entregó y en este estado dejó el mando esta
representación, que parece que gustaba de dar al marqués de Sofraga
vaivenes. Fue fama en esta ciudad, que llevaba el presidente de este Reino,
más de doscientos mil pesos de buen oro, sin lo que había inviado a
Castilla durante su gobierno, y sin la plata labrada y joyas de gran valor:
lo cierto es, que yo no conté la moneda, ni vi las joyas, lo que vi fue,
que queriendo el marques confirmar a sus hijos, el seńor arzobispo Dn. fray
Cristóbal de Torres, dijo misa en las casas reales y este día, vi tres
salas aderezadas que se pasaba por ellas a la sala donde se decía la misa,
y en esta, y en las otras tres, vide aparadores de plata labrada de grande
valor según allí se decía. Si era toda del marqués o no, por entonces no lo
supe, ni sé más de lo que ahora se dice.
 De lo sucedido al presidente y que queda dicho, no sé si se tendrá por
vengado el licenciado Dn. Juan de Padilla. La venganza y odio es una pasión
de injusticia; la venganza y odio colocado en el corazón, mucho más dańa,
que una ponzońosa víbora. Tarde o temprano, toma el Seńor venganza de los
malos y los mejor librados, son los castigados en esta vida para
perdonarlos en la otra.
 Un duque de Orleans fue injuriado de otro seńor, vino a ser rey de
Francia, y siendo aconsejado que se vengase, pues podía entonces,
respondió: no conviene al rey de Francia vengar las injurias hechas al
duque de Orleans, querer vengarse, es alegrarse del mal ajeno. Preguntemos
ahora, las riquezas bien o mal adquiridas żhasta dónde duran sus dueńos, o
que llevan de ellas cuando se van de esta vida? Esto nos podía decir el
gran Soladino, soldán de Egipto, sin que busquemos otros testigos, que yo
sé que se hallarán infinitos. Estándose muriendo este príncipe, llamó a su
alférez mayor, y le mandó que tomase un lienzo o sábana y le pusiese en una
lanza, y que fuese por todas las calles y plazas pregonando que el Gran
Soladino de todos los tesoros y riquezas que habrá tenido en esta vida, no
llevaba de todas ellas más que tan solamente aquel pedazo de lienzo.
 El rey Dn. Fernando de Castilla padre del rey Dn. Sancho que murió sobre
Zamora estándose muriendo llegó a él DŞ. Urraca su hija querellosa de que
la dejaba desheredada, a la cual respondió el rey su padre de esta manera:


Si cual lloras por hacienda
por mí la muerte lloraras
no dudo querida hija
que el vivir se me otorgara.
Mas lloras sandia mujer
por las tenencias humanas
viendo que de todas ellas
solo llevo, si la mortaja


 Aquel príncipe llevó la mortaja, y este llevaba otra de todos los tesoros
que tuvieron en esta vida. Paréceme que me respondes que solamente una
mortaja, por manera que a todos no les duraron más las riquezas, bienes y
tesoros que hasta la muerte. Las riquezas son para bien y para mal, y como
los hombres se inclinan más al mal que al bien, por esto las riquezas son
ocasión de muchos males, principalmente de soberbia, ambición y menosprecio
de todos, y olvido de Dios; y de aquí dijo Virgilio: ˇOh hambre sagrada del
oro! żqué males hay a que no fuerces los corazones de los mortales? Llama
esta hambre sagrada para dar a entender que han de huir los hombres de
ella, como recelan tocar las cosas sagradas.
 Pithio Bitinio presentó al rey Darío un plátano de oro y una vid, y dio de
comer al ejército de Jerjes donde había 188.000 soldados, sin los caballos,
y otras bestias que traía y prometió de darle pan y dinero para su gente,
por espacio de cinco meses, lo cual hacía porque le dejase un hijo de cinco
que tenía para consuelo de su vejez. Este fue preguntado por Jerjes: cuánta
hacienda tenía, y respondió: de plata tengo dos mil talentos, y de oro
cuatro millones, y juntó mil dineros dóricos, que era una moneda antigua de
mucho valor. Ptolomeo el que venció en pública guerra al gran Pompeyo y le
cortó la cabeza, sustentaba un ejército de ochocientos mil jinetes y tuvo
asentados a su mesa, mil convidados, y les dio a comer, mil diversidad de
manjares, y a beber con mil copas de oro.
 Claudio gastó mucha suma de riquezas en las guerras civiles, y era tan
rico que al tiempo que murió, dejó cuatro mil ciento y diez esclavos, y
tres mil y seiscientas yugadas de bueyes y siete mil cabezas; y en dinero
contado, seiscientos mil pesos, y mandó que se gastasen en su entierro,
once mil sestercios. Pregunto: estos monstruos de riquezas, y otros que
habrá habido en el mundo y quizá los habrá el día de hoy, żqué llevaron, o
llevarán de todas sus riquezas a la otra vida? żQué limosnas, misericordias
o caridades harían, o harán de todas, o parte de ellas? żDónde las dejaron,
o quién las gastó? żA dónde estarán el día de hoy sus almas?, żpor ventura
atesoraron algunas en el cielo? Dichoso el que lo hizo o lo hiciere, que
allí lo hallará sin el riesgo que dice el evangelio.
 Yo conocí en mi tiempo a un hombre que tenía fama de rico, y lo era, que
llevó consigo cuando murió, parte de sus tesoros y riquezas y me hallé en
su entierro; y aun este día también llevó, porque enlutó a cien pobres que
acompańaban su cuerpo con luces. Este fue el suegro del conde de Selves
dígalo la gran ciudad de Sevilla donde murió y aquel convento de San
Francisco donde se enterró; cuantas limosnas dio, e hizo y usó hasta el ańo
de 1587 que falleció, que fue el ańo que el inglés Dn. Francisco Duque
intentó tomar la ciudad de Cádiz, que de lo dicho entiendo se hallarán
informaciones constantes en aquella ciudad.
 Consta como ya dije en esta ciudad la fama de las riquezas que llevaba de
este Reino el marqués de Sofraga, y no corría fama ninguna de las riquezas
que hubiese dado de limosna. Miserable y triste.
 David hablando con Dios hace una carta de excomunión contra el hombre que
no tiene misericordia, y dice: Seńor, al susodicho hazle que sirva y tenga
por amo a un tirano; permite que se le revista el demonio. En ningún
tribunal trate pleito que no salga condenado. Sus ayunos, sacrificios y
oraciones, sean aceptos de ti, como si fuese la misma abominación y pecado.
Nunca ore sino en pecado mortal. No se logren ni lleguen a colmo sus días;
y si fuese prelado no goce el cargo. Muera de suerte, que sus hijos anden
vagabundos mendigando. No logren la hacienda mal ganada de sus padres,
antes para cobrar las deudas del difunto los echen de sus casas, y entren
por ellas sus acreedores con ojos de lince por los aposentos, embargando la
hacienda, y si algo quedare lo hereden los extrańos. Mueran sus hijos y
nietos y de una vez se acabe todo el linaje. No se os quiten de delante sus
pecados, y de su casa no se aparte el castigo.
  Catálogo de los gobernadores, Presidentes y oídores y visitadores que han
  sido de este Nuevo Reino desde el ańo de 1538 de su conquista, hasta este
  presente ańo de 1638, que se cumplen los cien ańos que se conquistó este
                         Reinó y son los siguientes.
 El licenciado Dn. Gonzalo Jiménez de Quesada teniente gobernador y capitán
general, nombrado por el Adelantado de Canaria Dn. Pedro Fernández de Lugo
gobernador de Santa Marta que lo envió a la conquista de este Nuevo Reino,
con 800 hombres, con sus capitanes y oficiales, el cual entró en este
Reino, con 170 hombres, y con ellos hizo esta conquista, el ańo de 1538, y
en el siguiente de 1539, acompańado de los dos generales Dn. Sebastián de
Benalcázar y Dn. Nicolás de Fedrimán con todos sus capitanes y soldados
fundaron esta ciudad de Santafé el día de la Transfiguración de Nuestro
Salvador a 6 de agosto de dicho ańo, y este mismo día se seńaló asiento
para la santa iglesia catedral del cual tomó posesión en nombre del obispo
de Santa Marta el capitán del ejército del dicho Adelantado Quesada el
bachiller Juan de los Games el que se fue con su general a Espańa. Fundada
la ciudad de Santafé los tres generales se partieron para Castilla el dicho
ańo de 539 dejando el dicho Quesada por su teniente al alguacil mayor del
ejército Hernán Pérez de Quesada su hermano.
 Por muerte del Adelantado de Canaria Pedro Fernández de Lugo gobernador de
Santa Marta y primero de este Reino, que murió por setiembre de 538, y en
cuyo lugar puso la Audiencia de Santo Domingo al licenciado Jerónimo Lebrón
por gobernador en el ínterin, que S. M. el Emperador nombraba gobernador
Dn. Alonso Luis de Lugo, que subcedió en el gobierno por muerte de su
padre. Llegó a Santa Marta, el gobernador Jerónimo Lebrón interino, llegó
el ańo de 1540 al tiempo que entraron en ella los soldados que bajaron de
este Reino con los tres generales, los cuales tenían casas y mujeres en
Santa Marta; iban ricos y cargados de oro y contaron las riquezas que había
en este Reino, y otras cosas particulares de él y su inmensidad de tierra,
con lo cual el gobernador jerónimo de Lebrón vino a él con 200 hombres,
trajo las primeras mujeres y muchas mercaderías, que también fueron las
primeras.
 Confirmó el apuntamiento de la conquista a los conquistadores. Llevó de
este Reino más de 200.000 pesos de buen oro. Volvióse a la ciudad de Santo
Domingo donde tenía su casa sin zozobra de residencia ni visita, que fue
suerte harto dichosa por ser singular, que no hubo otro que en tan corto
tiempo tanto dinero llevase, ni tanto bien hiciese a esta tierra. Trajeron
los soldados que vinieron con él, trigo, cebada y otras muchas semillas que
hasta ahora se conservan en esta tierra.
 Dn. Alonso Luis de Lugo por la muerte del Adelantado de Canaria su padre a
quien subcedía, compuestas sus cosas en Castilla, con licencia del
Emperador Carlos 5ş vino a Santa Marta por gobernador, subió a este Reino
por fin del ańo de 1543, metió en él las primeras vacas, que vendió cada
cabeza a 1.000 pesos de buen oro. Trajo asimismo mercaderías y mujeres y
los soldados viejos, que con él vinieron, trajeron mercaderías y muchas
semillas. Tuvo el gobernador encuentros con los conquistadores sobre querer
revolver el apuntamiento de la conquista y su confirmación. Finalmente
volvióse a Santa Marta, llevó consigo preso al capitán f. Suárez Rendón,
que se le soltó en el Cabo de la Vela, y pasó a Espańa; siguió su pleito
contra el gobernador hasta quitarle el cargo y fue desterrado a Mallorca,
de donde pasó a Milán, y allí murió.
 Al tiempo que el gobernador Dn. Alonso Luis de Lugo se volvió a Santa
Marta, dejó por su teniente en este Reino a Lope Montalvo de Lugo su
pariente, que lo gobernó muy bien en mucha paz y quietud con los
conquistadores y vecinos.
 Por las revueltas y disgustos que había dejado Dn. Alonso Lugo, envió S.
M. a sustanciar sus causas al licenciado Miguel Díaz de Almendáriz primer
visitador y juez de residencia de este Reino, el cual traía cédula de
gobernador, llegó con estos cargos a Cartagena el ańo de 1545, allí dio
título de gobernador para este Reino a Pedro de Orsúa su sobrino, mancebo
generoso que de gallardo ánimo, entró en esta ciudad el dicho ańo. Gobernó
muy bien en el tiempo que le tocó, hasta que subió su tío el visitador, y
tuvo los encuentros con el capitán Lanchero, de donde resultó enviar la
Audiencia de Santo Domingo al licenciado Zurita que lo visitase, que no
hubo lugar con la venida de los oidores que habían llegado a este Reino a
fundar la Real Audiencia que en él se fundó y fueron los primeros y son los
siguientes.
 Vinieron a fundar esta Real Audiencia tres oidores: el licenciado
Gutiérrez de Mercado, oidor más antiguo. Murió en la villa de Mompox cuando
servía a este Reino en compańía de los licenciados Beltrán de Góngora y
Andrés López de Galarza, los cuales fundaron esta Real Audiencia a 3 del
mes de abril del ańo de 1550. Acabada de fundar la Real Audiencia el ańo de
1551 vino por oidor de ella el licenciado Francisco Briceńo; el cual pasó
luego a residenciar al Adelantado Dn. Sebastián Benalcázar gobernador de
Popayán al cual sentenció a muerte por la que dio al mariscal Jorge Robledo
junto al río del Pozo, porque se le entraba en su jurisdicción, adonde el
dicho oidor estuvo más tiempo de dos ańos y de allí volvió a esta Real
Audiencia a la cual había desterrado y llegado el licenciado Juan de
Montańo, y residenciado a los dos primeros oidores Góngora y Galarza, y
embarcádolos a Espańa, los cuales se ahogaron en la Bermuda donde se partió
la nao Capitana en que iban. Salió bien de la visita el licenciado
Francisco Briceńo, y de la mar por ir en diferente nao y llegado a Espańa,
salió proveído por presidente de la Real Audiencia de Guatemala.
 Acabada la visita de los oidores, quedó en la Real Audiencia y gobernando
este Reino el licenciado Juan de Montańo; procedió tan mal, que vino por
visitador contra él el licenciado Alonso Grajeda, el cual lo envió preso a
Espańa donde le cortaron la cabeza. Poco después que vino el licenciado
Grajeda, vinieron por oidores de la Real Audiencia el licenciado Tomás
López y el licenciado Melchor Pérez de Artiaga, don f. Villafańa y el
licenciado Juan López de Cepeda, el cual murió presidente de las Charcas.
El licenciado Angulo de Castrejón y el Dr. Juan Maldonado y el fiscal
García de Valverde, que los más de ellos concurrieron con el gobierno del
primero presidente de esta Real Audiencia.
 El ańo de 1574 vino a esta Real Audiencia el primer presidente que fue el
Dr. Andrés Díaz Venero de Leiva, gobernó diez ańos, concurrieron con él los
más de los oidores después del licenciado Montańo; fue su gobierno de mucha
paz. Fue llamado Padre de la Patria. Volviose a Espańa en paz, sin visita,
ni residencia el ańo de 1574.
 El licenciado Francisco Briceńo oidor que fue de esta Real Audiencia,
presidente de Guatemala de donde vino por presidente a este Reino y fue el
segundo, entró en esta ciudad, al principio del ańo de 1574 y el siguiente
de 75 murió. Está enterrado en la iglesia catedral de esta ciudad.
 Cuando comenzó a gobernar el licenciado Francisco Briceńo, vinieron por
oidores el licenciado Francisco Auncibais y el licenciado Antonio de Cetina
y Dn. Andrés Cortes de Mesa, y por fiscal el Dn. Alonso de la Torre. Al Dr.
Mesa degollaron en esta plaza. Está enterrado en la iglesia catedral de
esta ciudad. Sus compańeros fueron a diferentes partes, y plazas. Poco
después vino por oidor el licenciado Cristóbal de Ascueta. Murió en esta
ciudad, y está enterrado en la catedral.
 El ańo de 1577, vino por presidente de esta Real Audiencia el Dr. Dn. Lope
Díaz de Almendariz, que lo acababa de ser de la Audiencia de San Francisco
de Quito; trajo consigo a dońa Juana de Sayavedra su legítima mujer y a
dońa Ignés de Castrejón y a don Lope de Almendáriz sus hijos y el don Lope
es marqués de Cadereiba, y al presente virrey de México. Gobernando el
dicho presidente vinieron por oidores el licenciado Juan Rodríguez de Mora
y el licenciado Pedro Zorrilla y por fiscal el licenciado Orozco, y los dos
prendieron al visitador Juan Bautista de Monzón, el cual entró en esta
ciudad el ańo de 1579, que de oidor que era de la Audiencia de Lima, vino a
esta visita, el cual suspendió al presidente don Lope de Almendáriz y la
Real Audiencia prendió al visitador, y estando preso, murió el presidente
en esta ciudad. Sepultóse su cuerpo en la iglesia del convento de San
Francisco. Su mujer e hijos pasaron a Espańa.
 Al negocio de la prisión del licenciado de Monzón y a que acabase la
visita envió la majestad de Filipo 2ş al licenciado Juan Prieto de Orellana
por visitador el cual entró en esta ciudad el ańo de 1582 y en la misma
ocasión vinieron por oidores el licenciado Alonso Pérez de Salazar y el
licenciado Gaspar de Peralta y por fiscal el D. Francisco Guillén Chaparro.
 El ańo de 1578 vino por oidor de esta Real Audiencia el licenciado D. f.
Narváez y en el dicho de 580 pasó a la de Las Charcas con la misma plaza de
oidor.
 El visitador Prieto de Orellana sacó de la prisión al licenciado de
Monzón, residenció al licenciado Zorrilla y al fiscal Orozco y los invió a
Espańa de donde salieron con plazas. Monzón fue a la de Lima por oidor más
antiguo; tuvo un encuentro con el virrey, el cual lo embarcó para Castilla,
adonde murió el ańo de 584; lo suspendió el visitador Orellana. La Real
Audiencia llevó presos a Castilla al licenciado Alonso Pérez de Salazar y
al licenciado Gaspar de Peralta. El doctor Francisco Guillén Chaparro,
fiscal de la Audencia que había ascendido a la plaza de oidor, quedó
gobernando este Reino en compańía del licenciado Bernardino de Albornoz,
que en aquella sazón había venido por fiscal de la Audiencia, los cuales
gobernaron este Reino en mucha paz y justicia.
 A componer las revueltas de los visitadores y a remediar este Reino envió
su majestad al doctor Antonio González de su Consejo Real de las Indias
cuarto presidente de este Nuevo Reino el cual entró en esta ciudad a 24 de
marzo de el ańo de 1589. Traía cédula de visitador y otras muchas y de
ellas, algunas en blanco. Gobernó ocho ańos; pidió licencia para volverse a
su plaza del Consejo que se le envió, con que se fue a Castilla.
 Concurrieron con el dicho presidente, el tiempo que gobernó este Reino,
los oidores siguientes: el licenciado Fenaes de Porras, que murió en esta
ciudad y el licenciado Rojo del Carrascal, que fue mudado a Las Charcas en
la silla de fiscal.
 El licenciado Miguel de Ibarra, visitador general de este partido y de
esta plaza, fue por presidente a la Audiencia de San Francisco de Quito.
 En la silla de fiscal subcedió el licenciado Alles de Villagómez con él
vinieron por oidores el licenciado Egas de Guzmán, que murió en esta ciudad
y después vino por oidor el doctor don Luis Tello de Erazo, y
consecutivamente los licenciados Diego Gómez de Mena y Luis Henríquez, el
licenciado Lorenzo de Terrones, el licenciado Alonso Vásquez de Cisneros,
que vino el ańo de 601 y asistió en esta Real Audiencia hasta el ańo de 622
que fue mudado por oidor de México. El licenciado don f. Gómez de Mena fue
por oidor de la Audiencia de México y el licenciado Luis Henríquez fue
proveído por alcalde de corte de la ciudad de Lima.
 A veinte y ocho de agosto del ańo de 1597 entró en esta ciudad el
presidente don Francisco de Sandi, del hábito de Santiago, que de la silla
de presidente de Guatimala vino a esta de Santafé.
 El licenciado Diego López de Mena, licenciado Luis Henríquez, doctor don
Luis Tello de Erazo, doctor Lorenzo de Terrones, licenciado Alonso Vásquez
de Cisneros, concurrieron con el presidente don Francisco de Sandi. Después
vino por oidor el licenciado don Antonio de Leiva Villarreal que mudado a
la Real Audiencia de San Francisco de Quito, murió en aquella ciudad.
 El ańo siguiente de 162 vino por visitador de esta Real Audiencia el
licenciado Salierna de Mariaca oidor de México, el cual de una comida que
comió en el puerto de Honda, murió en esta ciudad y todos los que comieron
con él, y dentro de los nueve días de su muerte, murió el doctor don
Francisco de Sandi, emplazado por el visitador, como queda dicho en la
historia.
 Por muerte del presidente gobernador, quedaron gobernando el licenciado f.
Gómez de Mena y Luis Henríquez, con la demás Audiencia.
 Por 7bre. del ańo de 165 vino por presidente de este Reino don Juan de
Borja del hábito de Santiago, nieto de el duque de Gandía prepósito general
de la Compańía de Jesús, el cual gobernó 23 ańos. Murió en esta ciudad a 12
de febrero de 628, sepultóse su cuerpo en la peana de la santa iglesia
catedral.
 Para que acabase la visita que había dejado comenzada el visitador
salieron de Mariaca envió su majestad a don f. Núńez de Villavicencio con
el mismo cargo y con título de presidente de Las Charcas, en habiéndola
acabado, entró en esta ciudad el ańo de 165 y en el siguiente de 67 murió.
 En su lugar vino por visitador el licenciado Álvaro Zambrańo, oidor de la
Real Audiencia de Panamá, que habiéndola acabado, pasó a Lima para donde
estaba proveído para alcalde de corte.
 Concurrieron en la Real Audiencia con el presidente don Juan de Borja, los
oidores siguientes: el licenciado don Antonio de Leiva Villarreal, oidor de
esta Real Audiencia, fue mudado a la de San Francisco de Quito, adonde
murió a 9 de agosto del ańo de 169.
 El D. Juan de Villabona Subiaure vino por oidor de esta Real Audiencia y
mudado de ella a la de México enviudó y se ordenó de sacerdote, haciéndose
clérigo. Después de él vino por oidor de esta Real Audiencia el licenciado
don Francisco de Herrera Campuzano y residenciado, fue a Espańa de donde
salió proveído de oidor de México donde murió.
 La plaza de fiscal sirvió muchos ańos el licenciado de Cuadrado Solanilla,
que acabado de servir la de Santo Domingo, vino a esta, ańo de 1612 y
habiendo ascendido a ser oidor, murió en esta ciudad a 20 de agosto de 6 y
20 ańos.
 A 30 de agosto de 1613 vino por oidor de esta Real Audiencia el doctor
Lesmes de Espinosa Sarabia y murió el ańo de 1635 depuesto y pobre, por
haberle el visitador don Antonio de San Isidro secuestrado todos sus
bienes.
 El licenciado Juan Ortiz de Cervantes, natural de Lima, gran letrado, vino
por fiscal de la Real Audiencia y habiendo ascendido a ser oidor de esta
ciudad, murió en ella en 7bre. de 629 ańos.
 El doctor don Francisco de Sosa, natural de Lima, catedrático de aquella
universidad, vino por oidor de esta Real Audiencia, ańo de 621 y de ella
fue mudado por oidor de la Real Audiencia de Las Charcas, ańo de 634.
 El ańo de 624 vino por oidor de la Real Audiencia el licenciado don Juan
de Balcázar y este de 638, sirve su plaza el licenciado don Juan de
Padilla, natural de Lima, vino por oidor de esta Real Audiencia ańo de 628
y en el siguiente de 632 fue depuesto por el dicho visitador don Antonio de
San Isidro; está en Espańa.
 El ańo de 1628 vino por fiscal desta Real Audiencia el doctor don f.
Carrasquilla Maldonado; ascendió a ser oidor el ańo de 634; sirve su plaza
este de 638.
 El licenciado don Gabriel de Tapia vino de la Real Audiencia el ańo de
1631, vino por visitador el doctor don Antonio Rodríguez de San Isidro
Manrique y habiéndola acabado, se fue por oidor de la Audiencia de San
Francisco de Quito, Para donde estaba proveído.
 A primero de febrero de 1630 vino por presidente desta Real Audiencia don
Sancho Girón, marques de Sufraga, y en este presente de 1638 está en su
residencia.
 El licenciado don Blas Robles de Salcedo vino por oidor de la Real
Audiencia por noviembre de 632 y en este de 638 fue mudado por fiscal de la
Audiencia.
 El licenciado don Sancho de Torres Muńatones, del hábito de Santiago, vino
por fiscal de esta Real Audiencia el ańo de 634 por septiembre de dicho ańo
ascendió a ser oidor de dicha Audiencia: sirve su plaza este de 638.
 El licenciado don Gabriel Álvarez de Velasco vino por oidor de esta Real
Audiencia por agosto de 1636; sirve su plaza este presente de 638.
 El ańo de 1637, a 4 de octubre entró en esta ciudad don Martín de
Sayavedra y Guzmán por presidente de esta Real Audiencia, y lo acababa de
ser de la Audiencia de Bari, frontera en el reino de Nápoles.
 El licenciado don Juan Baptista de la Gasca vino de Panamá, de cuya
Audiencia era oidor, por visitador de la casa de moneda; entró en esta
ciudad por septiembre de 638, ocupado en este reino y otros.
 El ańo de 1638 vino por oidor de la Real Audiencia el licenciado don
Bernardino de Prado, el cual se le cometió la residencia de don Sancho
Girón, marqués de Sofraga y presidente de la Real Audiencia de este reino.
 En la presidencia de don Juan de Borja vino por fiscal el licenciado don
Fernando de Sayavedra; ascendió a ser oidor de esta Real Audiencia.
 El doctor don Jorge de Herrera Castillo, fiscal de la Real Audiencia,
entró en esta ciudad a 29 de septiembre de 728 , día del arcángel San
Miguel.
 Gobernando el presidente don Juan de Borja vino por visitador el
licenciado Álvaro Zambrano, oidor de la Audiencia de Panamá, que vino a
acabar la visita que comenzo el licenciado Salierna de Mariaca y prosiguió
el doctor Nuńo Núńez de Villavicencio, que ambos murieron en esta ciudad,
como queda dicho.
                              Fin del catálogo

   Catalogo los arzobispos y prebendados que han sido de la santa iglesia,
 desde el ańo de 1569 que fue elegida en metropolitana, hasta el presente de
 1638 en que se cumplen los cien ańos de la conquista de este Nuevo Reino, y
                             son los siguientes.
 No es defecto repetir una cosa dos veces y más, si hay causas para ello, y
así digo que para tratar de los prelados y prebendados, será necesario
tomarlo desde la ciudad de Santa Marta, por haber ella sido la cabeza de
este gobierno, y así será necesario tratar de sus obispos, pues de ellos
vino a este reino el primer arzobispo.
 Don Juan Fernando de Angulo, 3 obispo de Santa Marta y primero de este
Reino, envió al maestre de escuela don Pedro García Matamoros, con título
de provisor y vicario general de este Reino, que tomase la posesión de las
iglesias de él. Sin embargo que la había tomado el capellán del ejército
del Adelantado Jiménez de Quesada, Juan de Lescamez, el cual se fue a
Espańa con su general, quedando por cura de esta santa iglesia el bachiller
Juan de Berdejo, capellán del ejército de Fedrimán.
 Don f. Marín de Calatayud, del Orden de San Gerónimo, 4ş obispo de Santa
Marta y 2ş de este Reino, entró en esta ciudad de Santafé por marzo de 1545
y al fin de él, partió, y al fin de él partió para Quito a consagrarse,
dejado confirmado el cargo de provisor vicario general al maestre de
escuela don Pedro García Matamoros; llegó a aquella ciudad acabada de
vencer la batalla por el tirano Gonzalo Pizarro, adonde mató al virrey
Blasco Núńez Vela, en los campos de Ńaquito; entró con él en el triunfo de
Lima, donde se consagró, y habiendo vuelto a Santa Marta, donde enfermó sin
poder volver a este Reino; murió en aquella ciudad al fin del ańo de 1549.
 Por muerte de don fray Martín de Calatayud, fue electo don fray Juan de
los Barrios, del Orden de San Francisco natural de villa Pedroche en
Extremadura. Vino a la dicha ciudad el ańo de 1552 y en el siguiente de 553
entró en esta ciudad. En su tiempo se pidió al Pontifice Pío V de felice
memoria, hiciese esta santa iglesia arzobispal; vivió en ella más tiempo de
16 ańos, y antes que recibiese las bulas de su arzobispado, murió en esta
ciudad a 12 de febrero del ańo de 1569.
 En esta sazón vinieron por prebendados de esta santa iglesia metropolitana
por deán, el doctor don Francisco Adame, natural de la villa de Laserena en
Extremadura, que lo había sido de la santa iglesia de Santa Marta, el cual
había pasado a Espańa con los poderes de este Reino a la negociación del
arzobispado. Su Majestad le nombró por deán de esta santa iglesia y a él y
a sus compańeros, sede vacante, usando de las bulas del papa, eligieron
esta santa iglesia en arzobispado el ańo de 1572. Puso la primera piedra
fundamental de esta santa iglesia metropolitana, y habiendo gobernado y
servido su prebenda con mucha puntualidad, murió en la ciudad de Marequita
el ańo de 1583.
 En la misma ocasión y con las mismas bulas, vino o por arcediano de esta
santa iglesia el licenciado don Lope Clavijo, teólogo natural de Tenerife
una de las islas de Canaria, y la inquisición de Lima le dio título de
comisario del Santo Oficio de todo este arzobispado, y habiendo ascendido a
ser déan, murió en esta ciudad a 9 de mayo de 1612 muy pobre, por haber
casado cuatro sobrinas que dotó.
 Vino en esta ocasión con los dichos deán y arzobispo, el bachiller don
Miguel de Espejo, gran canonista, natural de Torre Milano, aldea junto a
Córdoba, el cual vino por tesorero de esta santa iglesia. Murió sirviendo
su prebenda a 9 de 7bre. del ańo de 1591 y 52 de su edad.
 El bachiller don Gonzalo Mejía natural de Asuaga en Extremadura vino
nombrado por chantre de esta santa iglesia donde había ańos que la servía y
sin ascender a más; murió en esta ciudad el ańo de 160 a 18 de enero y a
los ocho que casó cuatro sobrinas.
 En esta ocasión vinieron 2 canónigos prebendados: Alonso Ruiz y Francisco
de Vera, este vivió poco, el otro se fue a Toledo, en cuya iglesia se
ordenó y fue uno de los seises de ella. Los prebendados hasta aquí
nombrados eligieron esta santa iglesia en metropolitana el ańo de 1569.
 A los dos canónigos arriba nombrados subcedieron otros dos: el uno fue el
licenciado Juan Rodríguez del Leiva, natural de Alcalá la Real, y dejó esta
prebenda por el curato de esta catedral, el cual también dejó y se fue al
Perú. El otro fue Juan de Escobar natural de Rodrigo en Castilla; ascendió
a ser tesorero en lugar de don Miguel de Espejo y después a chantre, murió
a 8 de junio de 1615 ańos a los 90 y más de su edad y cuasi decrépito.
 El 5 obispo que fue de Santa Marta fue don fray Juan de los Barrios, y
pues de aquel obispado se originó aqueste arzobispado, quiero brevemente
poner aquí un breve catálogo de ellos, y es el siguiente.
 El primer obispo de la iglesia de Santa Marta fue fray Tomás Ortiz de la
Orden de Santo Domingo, murió el ańo de 1532 sin consagrarse. El 2ş fue don
fulano de Torres, que también murió presto, el 3ş fue don Juan Fernández de
Angulo, entró en Santa Marta ańo de 1537 y por abril del siguiente ańo,
salieron de ella los conquistadores de este Nuevo Reino.
 El cuarto fue don Marín de Calatalyud del Orden de San Gerónimo; entró en
Santa Marta el ańo de 1544, subió a este Reino y dél al Perú a consagrarse.
Volvió a Santa Marta y murió el ańo de 1549. El 5 obispo fue don fray Juan
de los Barrios, primer arzobispo deste Nuevo Reino, por cuya promoción fue
electo por obispo de Santa Marta don fray Juan Méndez de la misma Orden y a
este le subcedió don fray Sebastián de Oquedo, de la de San Francisco; lo
sirvió más de 40 ańos, murió a los 90 y más de su edad.
 Subcedióle en el dicho obispado el doctor don Leonel de Cervantes
Carvajal, natural de México, arcedian de la iglesia catedral de esta ciudad
de Santafé y en ella recibió las bulas de esta promoción, ańo de 1622, y
habiendo vuelto a ella desde su obispado el ańo de 1625 a la celebración
del concilio provincial fue promovido al de Cuba y de él al de Guadalajara;
en su lugar fue proveído por obispo de Santa Marta al licenciado don Luis
García, al cual vino cometido para dar el palio de arzobispo de este Reino
al doctor don Julián de Cortázar, que en agradecimiento del trabajo que
tomó de salir de su obispado hasta Tenerife a darle el palio, le dio la
visita de la gobernación de Zaragoza con que se volvió rico, pero gozólo
poco porque de aquel mal que da en aquella ciudad de que fue herido, murió
en llegando a su obispado el ańo de 1628.
 Por su muerte subcedió en el obispado don fray Antonio de Conderina del
orden de San Augustín quien le ha servido y sirve hasta este presente ańo
de 1635 que se escribe esto, con lo cual me despido de los de Santa Marta,
volviendo a mis arzobispos y prebendados de esta santa iglesia
metropolitana, cuyos sufragáneos son los obispos de Santa Marta, Cartagena
y Popayán.
 El ańo de 1573 vino por arzobispo de este Reino don fray Luis Zapata de
Cárdenas del orden de San Francisco, caballero notorio, primo hermano del
conde de Barajas doctor Francisco Zapata, presidente del Consejo, tiene Su
casa en Llerena de Extremadura, patria de este prelado. Concurrieron con él
los prebendados arriba dichos.
 El ańo de 1582 vino por canónigo de esta santa iglesia el bachiller
Francisco de Vargas, natural de Madrid y tan mozo, que no tuvo edad para
ser ordenado más que de epístola; acabólo de ordenar don fray Luis Zapata;
falleció en esta ciudad, ańo de 1602.
 El ańo de 1585 se le trajo título de canónigo de esta santa iglesia
catedral a Gonzalo García Zorro, natural de esta ciudad e hijo natural del
capitán Gonzalo García Zorro, conquistador de este Reino con título de
alférez general; no fue recebido en esta prebenda hasta pasados algunos
ańos y la sirvió y falleció a 4 de marzo de 1617. Labró a su costa una
capilla en esta catedral que se había dado a su padre, dedicada a Santiago
apóstol patrón de Espańa, enriquecióla de indulgencias que impetró a su
santidad.
 El 2ş deán desta catedral fue el doctor don Antonio Calderón, natural de
Vileyes, aldea puesta por un cerro junto a la ciudad de Caisa. Hízosele
esta merced estando ocupado con el oficio de provisor de Tascala en la
Nueva Espańa; de este deanato salió electo obispo de Puerto Rico, ańo de
1595 y después fue promovido al de Panamá y últimamente a Santa Cruz de la
Sierra y allí se le puso coadjutor con futura subcesión por haber llegado a
edad decrépita; subcedióle en este deanato el arcediano don Lope Clavijo,
como queda ya dicho.
 El licenciado don Francisco de Porras Mejía, natural de Sufra en
Extremadura, capellán en la Casa de la Contratación de Sevilla, fue
proveído para maestre escuela desta iglesia, de que tomó posesión por mayo
de 1585 y el mismo ańo, le hizo su provisor el seńor arzobispo don fray
Luis Zapata. Ascendió después a ser arcediano y provisor en el arzobispado
de don Bartolomé Lobo Guerrero, cuando la Real Audiencia le prendió, como
queda dicho. Murió en esta ciudad a 14 de agosto de 1614 ańos.
 Después de la venida del maestre escuela don f. Francisco de Porras Mejía
y en el dicho ańo, vino por canónigo de esta iglesia el beneficiado de
Marequita Juan Ortiz, natural de Sevilla; en la mesma sirvió su prebenda
hasta 4 de mayo de 1602.
 Por muerte del arzobispo don fray Luis Zapata de Cárdenas, fue proveído
don Alonso López de Ávila, arzobispo en Castilla, de linaje noble; no vino
a esta ciudad, murió en la ya dicha a 30 de marzo de 1591.
 Por su muerte fue electo arzobispo de este Reino don Bartolomé Martínez,
obispo de Panamá, natural del Almendral en Extremadura, y antes de llegar a
este Reino murió en la de Cartagena a 17 de agosto del ańo de 1594.
 En esta vacante fue electo fray Andrés de Caso, provincial de Nuestra
Seńora de Atocha en Madrid, natural de la Rioja por arzobispo de este Nuevo
Reino, el cual renumpció la merced que se le había hecho, por no venir a
Indias.
 Fue electo en su lugar el doctor don Bartolomé Lobo Guerrero, inquisidor
de México, natural de Ronda, originario de La Fuente, maestre en
Extremadura, del noble linaje de los Guerreros. Entró en esta ciudad a 28
de marzo del de 1599 y en el de mayo de 608 fue promovido a la ciudad de
Los Reyes de Lima por arzobispo, en el cual vivió hasta el de 1622, donde
falleció de más de ochenta ańos.
 Cuando ascendió el beneficiado de Requeta Juan Ortiz a ser canónigo de
ella, Diego Asencio de Cervantes de Tenerife una de las plazas de Canaria,
sirvió su prebenda y el cargo de mayordomo de fábrica de esta iglesia con
gran fidelidad y la dejó por su heredera cuando falleció, que fue al 8 de
octubre de 1618 ańos; murió repartiendo limosnas, porque fue gran limosnero
y muy buen cristiano.
 El licenciado Juan Muńoz de Ospina, natural de Granada, vino proveído por
canónigo de esta santa iglesia, ańo de 1619; fue promovido por canónigo de
Trujillo, donde murió.
 Al chantre don f. Mejía subcedió don Estacio Barraza, natural de Cartagena
y arcediano de Puerto Rico. Entró en esta ciudad el ańo de 162 y en el
siguiente de 64 volvió a Espańa donde murió.
 Cuando el licenciado don Francisco de Porras Mejía ascendió a ser
arcediano le subcedió en la plaza de maestre de escuela, que entonces dejó
don Simón López Barriagán, natural de esta ciudad de Santafé y después
subcedió en la de arcediano y provisor; y no contento con esto, pidió la
vuelta de la ciudad de Zaragoza, donde murió bien mozo, a 17 de agosto de
1610.
 Subcedióle en la plaza de maestre escuela y de arcediano el doctor don
Leonel de Cervantes, natural de México, de linaje noble y siendo provisor
del arzobispado, don Fernando Arias fue electo obispo de Santa Marta en
lugar de don Sebastián de Ocando; fue promovido al obispado de Cuba y de
ahí al de Guadalajara.
 Por la promoción del arzobispo don Bartolomé Lobo Guerrero al arzobispado
de Lima en el Perú, fue electo por arzobispo de este Reino don fray Juan de
Castro de la Orden de San Augustín y habiendo gozado de sus rentas algunos
ańos, renumpció sin salir de Espańa.
 Por la dicha promoción y renuncia, fue electo por arzobispo de este Reino
don f. Ordóńez y Flores, inquisidor de Lima, del hábito de Alcántara,
natural de Las Brozas en Extremadura. Entró en esta ciudad a 20 de abril de
1613 y en el siguiente de 614, a diez de junio, murió; enterróse en la
Compańía de Jesús porque lo mandó así.
 Por 7bre. de 165 entró en esta ciudad el doctor don Gerónimo de León,
natural de Lima con título de canónigo de esta catedral y en breve ascendió
a ser chantre en lugar de Estacio Barraza y al deanato en lugar de don Lope
Clavijo. Murió en esta ciudad a 10 de octubre de 1626.
 El doctor don Fernando de Betancur Barreto, legista natural de las
Canarias, vino por canónigo el ańo de 1611 y se acomodó por abogado de esta
Real Audiencia en que ganaba más que valía su prebenda y pareciéndole todo
esto poco, pidió una comisión en el tribunal eclesiástico contra el obispo
de la ciudad de Popayán y de ella pasó a la de Quito donde murió a 28 de
octubre de 1618, electo chantre de esta santa iglesia catedral.
 El doctor don f. de Cárdenas y Arboleda, gran teólogo canonista de
Belmonte en Espańa, vino de ella proveído maestre de escuela de esta
catedral y tomó la posesión a 20 de octubre de 614 ańos. Ascendió después a
ser chantre y arcediano y últimamente al deanato por julio de 1628 y tres
meses después murió a 31 de octubre de dicho ańo; enterróse en la Compańía
de Jesús por haberlo así mandado.
 El doctor don Bartolomé Jiménez de Bohórquez natural de Bayamo en la isla
de Cuba, entró en esta ciudad sin prebenda alguna por mayo de 165. El seńor
arzobispo don Bartolomé Lobo Guerrero le dio uno de los dos curatos de esta
iglesia catedral y pidió al rey nuestro seńor le diese una ración, que en
aquel tiempo acababa de vacar; recibió el título de ella a 3 de agosto de
168 ańos y habiéndola servido más de doce ańos, ascendió a ser canónigo
maestre escuela, chantre y arcediano, y falleció en esta ciudad
sacramentado, avenastato a 6 de febrero del ańo de 1633, los 55
de su edad; díjose que de pesadumbre, de una carta que recibió del seńor
arzobispo don Bernardino de Almansa.
 A pedimento del seńor arzobispo don Bartolomé Lobo y de esta Real
Audiencia proveyó el rey nuestro seńor los primeros racioneros que tuvo
esta santa iglesia cuyos títulos llegaron a esta ciudad por junio de 165
ańos el más antiguo para Juan Bonilla Navarro, natural de la ciudad de
Mérida de este arzobispado fue y de trece ańos lo había enviado su padre a
servir esta santa iglesia. Se ordenó hasta el sacro presbiterato y salió
grande eclesiástico; sirvió diestramente su prebenda más de catorce ańos,
los cuales cumplió y ascendió a ser canónigo y se graduó de licenciado en
teología sin faltar a su canonicato, porque fue loado de muy asistente en
el coro y altar; murió de peste, sacramentado y con testamento a 29 de
julio de 1633 ańos; de su edad eran los 54 ańos.
 El segundo título de racionero vino para Felipe de Álvarez y Acuna,
natural de esta ciudad y habiendo tornado la posesión, la renunció;
subcedió en esta Prebenda el doctor Jiménez de Bohórquez.
 Cuando el dicho doctor y Juan de Bonilla Navarro ascendieron a ser
canónigos, se proveyeron estas dos raciones en don Nuńo de Villavicencio,
natural de Jerez de la Frontera y en Fernán Suárez natural de Sofra, cura
de la parroquia de Nuestra Seńora de las Nieves de esta ciudad, murieron
sin ascender a más en esta ciudad don Nuńo a 3 de noviembre de 1620 ańos y
Hernán Vásquez a 15 de agosto de 1624 ańos.
 Por muerte del arzobispo don Pedro Ordóńez y Flórez, fue electo arzobispo
de este Nuevo Reino don Fernando Arias de Ugarte, natural de esta ciudad de
Santafé, el cual entró en ella a 9 de enero de 1618 y en el siguiente de
625 recibió las bulas de su promoción al arzobispado de Las Charcas; fue
promovido al arzobispado de la ciudad de Lima en la cual fue recebido por
febrero de el ańo de 1627 en la cual ciudad murió este presente ańo de 1638
que vino la nueva de su muerte esta ciudad de Santafé.
 En lugar de don Nuńo de Villavicencio fue proveído por racionero f.
Bermúdez de esta ciudad, catedrático de la lengua de los indios y en ella
les predicaba todos los domingos por mandado del seńor arzobispo don
Fernando Arias de Ugarte; murió a 5 de abril de 1625 a los 75 ańos de su
edad.
 El doctor don Fernando de Chaves, natural de Santa Águeda de Gualí
distrito de la ciudad de Marequita de este arzobispado, capellán que fue
del rey nuestro seńor en su capilla real de Madrid; salió de ella con
título de canónigo de esta catedral, de que tomó posesión por noviembre de
1627 ańos y murió canónigo de esta, a 27 de abril de el ańo de 1633 de la
peste y los 50 de su edad.
 El canónigo Bartolomé Arias de Ugarte, hermano menor de el seńor arzobispo
de este Nuevo Reino de Granada, ambos naturales de él y de esta ciudad de
Santafé, ambos naturales, estando sirviendo el beneficio de la ciudad de
Tunja que tuvo en propiedad fue promovido a un canonicato de esta ciudad de
que tomó la posesión en julio de 162 ańos, en presencia de dicho seńor
arzobispo su hermano y lo sirvió hasta 17 de junio de 1633 ańos, que murió
en esta ciudad de la peste general, ausente ya el dicho arzobispo su
hermano.
 Por la promoción del dicho arzobispo don Fernando Arias de Ugarte al
arzobispado de Las Charcas, fue electo por arzobispo de este Nuevo Reino el
doctor don Julián de Cortázar, obispo de Tocumán natural de la villa de
Durango de el seńorío de Vizcaya, entró en esta ciudad a 4 de julio de 1627
ańos y en el siguiente de 630 a 21 de octubre murió en esta ciudad
sacramentado.
 En su lugar fue electo por arzobispo de este Nuevo Reino el doctor don
Bernardino de Almanza, arzobispo de Santo Domingo, natural de la ciudad de
Lima en reinos del Perú entró en esta ciudad a 12 de octubre los de 1631
ańos yendo salido a visitar su arzobispado, murió en la Villa de Leiva a 27
de 7bre. de 1633 ańos, sacramentado y con testamento y codicilio.
Enterraron en aquella parroquia y de ella se trajo su cuerpo a esta ciudad,
en este presente ańo de 638, y por marzo de él, se llevó a Cartagena para
llevarlo a Castilla.
 En su lugar fue electo por arzobispo don fray Cristóbal de Torres de el
Orden de Santo Domingo, predicador de las majestades de Felipe 3ş y 4ş.
Entró en esta ciudad a ocho de 7bre, día de la natividad de la Virgen María
Seńora Nuestra, el ańo de 1635, y en este presente de seiscientos 38,
gobierna esta santa iglesia metropolitana. Los prebendados que concurren
con su seńoría son los siguientes:
 El doctor don Gaspar Arias Maldonado, natural de la ciudad de México de la
Nueva Espańa, deán de la santa iglesia catedral.
 El doctor don Juan de Cisneros, hijo del oidor don Alonso Vásquez de
Cisneros, que lo fue de esta Real Audiencia y ahora lo es de la
chancillería de Granada, arcediano de la santa iglesia catedral de esta
ciudad y natural de ella.
 El doctor don José Álava de Villarreal, natural de esta ciudad, hijo de
Francisco Álava Villarreal, secretario que fue de la Real Audiencia de este
Nuevo Reino, chantre de la santa iglesia catedral.
 Don Francisco de Borja, hijo del presidente don Juan de Borja, que murió
en esta ciudad; tesorero de la dicha iglesia catedral.
 El doctor don Cristóbal de Villa, maestre descuela de la santa iglesia
catedral.
 El canónigo Miguel Gerómino de la Zerda, el canónigo Alonso Luis Clavijo o
Castillejo, el canónigo Pedro Ortiz Maldonado, natural de la ciudad de la
Trinidad de Muzo.
 El bachiller Juan Baptista Pardo, natural de esta ciudad; racionero.
 Don Rodrigo Cerbellón, racionero.
 Y pues he puesto todos los arzobispos y prebendados, y puse el primer cura
rector, que fue de esta santa iglesia catedral, que fue el bachiller Juan
Berdejo, capellán del ejército de Fedrimán. Quiero cerrar este catálogo con
otro cura, rector de esta santa iglesia catedral metropolitana, que por ser
mi cura y persona de mi devoción y virtuosa, y que la pluma en las manos
escribe los sucesos y antigüedades de este Nuevo Reino de Granada, todo lo
cual me obliga a ponerle aquí y cerrar con su nombre esta obra, el cual es
el padre Alonso Garzón de Tauste, natural de la villa de Timana, de la
jurisdicción de Popayán, el cual ordenó hasta el sacro prebiterato, el
arzobispo don fray Luis Zapata, y desde entonces sirve el coro como maestro
de capilla, y el curato de esta santa iglesia, en que ha ocupado cincuenta
y 3 ańos de su edad, de que goza de ochenta ańos. Y este de 1638 que
escribo esto, sirve el dicho coro y curato, sin que la sea impedimento la
edad, por lo cual y por todo, sean dadas gracias a Dios Nuestro Seńor y su
Santo Nombre sea bendito para siempre.
                                     Fin


